           小說 英雄門   第 1 部   蒙古의 별    第 一 卷
                        저자 : 김  용
                        역자 : 김일강
                        발행 : (주)고려원
                               1993년 11월 20일 2판 1쇄 발행본
                        타자 : 정진호(SAMSONES),이주현(Joohyun),이신우(17856)
                        타자,편집 : Zazeung
---사조 영웅문 프롤로그---
소설 영웅문 연재 전에....
소설 영웅문은 김용(金庸)의 작품으로 전세계에 알려진 유명한 작품입니다. 무협지의 초보 교과서라고도 할 수 있는 이 작품은 원제는 사조영웅전(射　英雄傳)이라고 합니다. 일명 대막영웅전(大漠英雄傳)이라고도 합니다. 대만에서 드라마로 방영되기까지 했던 이 작품은 전에는 없었고 앞으로도 없을 아주 훌륭한 작품이라 하겠습니다.
<해설>
신필(神筆)의 경지와 <소설 영웅문>
                                       成 宜 濟(檀國大 中文科 敎授)
                                Ⅰ
원저자 김용(金庸)은 원명이 사량용(査良鏞)으로 중국 절강성(浙江省) 해령(海寧) 사람으로 1924년에 태어났다. 상해(上海) 동오 법과대학에서 국제법을 전공하였으며 현재 홍콩에서 발행되고 있는 일간, 주간, 월간 명보(明報)의 주필이며 사장이다. 그는 역사학자요, 수집가요, 논설가이다. 그러나 이러한 사실보다 더 중요한 것은 그가 소설가로서의 명성이 더 높다는 점이다.
수십 년 동안 그는 중국 문단의 기인(寄人)으로 각광을 받아 왔다. 해박한 지식과 풍부한 학문 연구로 중국 통사에 정통할 뿐만 아니라, 방대한 유가(儒家)의 군경(群經)에 통달하고 노자(老子)와 장자(莊子)의 철학은 물론 불경(佛經)에까지 심취하여 자신의 학문의 영역을 넓히고 깊게 했다.
김용은 이와 같은 해박한 학식을 바탕으로 해서, 독특하면서도 흡인력이 강한 문장과 소설의 체계에 대한 깊은 연구 및 비할 수 없이 풍부한 상상력으로 그의 작품을 써 나갔다. 그의 작품에 심취한 독자, 그래서 그를 신앙의 대상처럼 존경하는 독자가 천만 명이 넘는다는 사계(斯界)의 통계인데, 이는 저자가 독자로부터 받은 편지의 통수만도 그렇다는 것이다.
김용의 작품에 매료된 사람은 홍콩을 비롯한 동남아, 대만은 물론 중국 대륙, 심지어는 구미까지 널리 그 독자층을 확보하고 있어서 중국인이 있는 곳에 김용의 작품이 있고 중국인이 모인 곳의 화제는 김용의 작품에 대한 것이라는 말까지 있다. 그래서 그의 작품을 읽은 사람들의 화제가 일단 그의 작품에 미치면 그들은 금방 가장 가까운 친구 사이가 된다는 것이다.
많은 사람들은 김용의 이야기만 나오면 신바람이 난다고 한다. 입에 거품을 무는 사람도 있고 우울했던 표정이 활짝 밝아지는 사람이 있는가 하면 손발을 휘저으며 흥분하는 사람도 있다. 심지어는 학교의 수업에 빠지거나, 잠을 자지 않으며, 여자 친구와의 약속을 어길 수는 있지만 김용의 소설을 읽지 않을 수는 없다는 것이다.
그러면 김용의 소설은 어째서 이렇게 사람을 매료시킬 수 있는가?
첫째, 그의 소설에 등장하는 인물은 모두 나름대로의 개성이 있다. 문학 작품에서 묘사되는 것은 보편적인 인성(人性)이다. 김용은 이 인성에 대한 이해가 깊다. 그의 붓 끝에서 창조되는 수많은 사람들은 모두 살아 움직이고 있다. 중국 문학을 하는 모든 사람들은 일반적으로 <수호전(水滸傳>)의 인물 묘사가 가장 성공적이라고 평가하고 있다. 그러나 수호전에 등장하는 인물과 김용의 작품 가운데 나오는 인물을 비교한다면 후자가 더 나은 편이다. 현실 생활 가운데 억압되고 노출되지 않은 인성을 김용은 소설 가운데서 생생하고 치밀하게 묘사함으로써 독자를 통쾌하게 만드는 비상한 재주를 가지고 있다.
둘째, 정절(情節)이 다채롭다. 김용의 작품은 스케일이 크고 기세가 힘차며 세련되고 원숙하다. 구조·순서·배치·전절(轉折)등이 큰 강에 바람이 일지 않는데도 물결이 출렁이듯 하고, 파란 하늘에 무심한 흰 구름이 생겼다가는 어느덧 사라지듯 신출귀몰하여 다른 사람이 미칠 바가 아니다.
셋째, 문장이 아름답다. 김용의 문필은 사람을 끌어 잡아당기는 자력이 풍부하다. 부드럽고 우아한 가운데 행운 유수와 같은 재미가 넘쳐흐른다. 한번 그의 작품을 손에 잡기만 하면 놓을 줄을 모른다.
요컨대 김용의 소설은 서사나 사경(寫景)은 물론 인물의 묘사에도 정감이 넘쳐 표현할 수 없는 마력으로 독자를 작품 속의 분위기로 끌어들여 몰아의 경지에 이르게 한다. 그가 쓴 작품의 재미는 영원히 무궁 무진할 뿐만 아니라. 영원 불멸의 문화적 가치를 구비하고 있다. 그래서 그는 중국 문학사상 찬란한 한 페이지를 장식할 수 있을 뿐만 아니라, 중국 소설사의 금자탑인 홍루몽(紅樓夢)을 연구하는 학문을 홍학(紅學)이라 하듯이, 김용의 작품을 연구하는 것을 김학(金學)이라고까지 부르게끔 만들었다. 지금 대만에서 발간 되 김학 연구 총서만도 18권에 이르고 있다. 김용의 작품은 모두 14부(部) 36권으로 되어 있다. 이 14부의 소설(그 중 단편 소설이 2편 있다)은 각 부마다 나름대로의 품격과 특색을 가지고 있다.
이번에 번역 소개되는 <소설영웅문(小設英雄門)>은 원명이 <사조영웅전(射鳥+周英雄傳)>, 일명 <대막영웅전(大漠英雄傳)>이라고 하는데 김용의 작품 가운데 가장 널리 알려진 소설이다. 이 소설이 세상에 알려지자 그 누구도 김용이 소설의 거장이라는 사실에 회의를 품는 사람은 없다. 이 소설은 짜임새가 매우 정교하고 치밀하여 그 어떤 결점도 찾아낼 수 없는 완벽한 작품으로, 김용의 성숙을 입증하는 상징적 대표작이다. 이 <소설영웅문>이 김용의 작품 가운데 가장 중요한 걸작이라는 사실은 재론의 여지가 없다.
                                Ⅱ
《소설영웅문》 가운데 등장하는 역사적 인물과 허구의 인물의 조화는 새로운 발전으로 나타난다. 허구의 인물이 단역을 담당하는 것이 아니라 역사적 인물과 동등한 자격으로 등장하는 것이다. 주인공인 곽정(郭靖)은 어려서부더 징기스칸과 함께 생활하며 마침내는 몽고의 대병을 통솔하여 서정(西征)에 나선다. 이때부터 시작하여 김용의 붓 끝에서 창조되는 인물의 처리는 자유 자재로 표현되며 어떤 때는 심지어 역사적 인물을 능가하는 경우도 있다.
이와 같은 배치는 김용이 그의 작품 가운데 서술해 내는 역사적 배경에 대하여 작자 자신이 깊은 연구와 소감을 가지고 있음을 증명하기에 충분하다. 독자들이 김용의 작품을 읽는 동안 역사적 사실과 창작의 조화 가운데 감정이나 이론이 잘 융합되어 전연 그 흔적을 찾아볼 수 없음을 발견하게 될 것이다.
《소설영웅문》이 가장 성공한 점은 인물의 창조에 있다. 이 작품의 문체는 얼핏 보아 별로 수식이 없고 직접적으로 간단하게 표현했다고까지 말할 수도 있겠지만 줄거리 중의 다채로운 부분은 모두가 작가가 창조해 낸 부분으로서 그때그때 생생하게 독자의 눈앞에서 살아 움직이고 있다. 김용의 훌륭한 인물 묘사는 《소설영웅문》에서 시작되었고 이 작품 이후 더욱 원숙해졌다.
《소설영웅문》은 김용의 작품 가운데 가장 일반화, 보편화, 대중화된 작품으로 독자들의 사랑을 독차지하고 있는 소설이다. 이 소설 가운데 등장하는 동사(東邪), 서독(西毒), 남제(南帝), 북개(北　), 중신통(中神通)은 전통적인 중국 소설의 그림자가 드리워 있지만 많은 소설이 경쟁적으로 모방할 만한 창작적 기교가 풍부하기에 중국 소설사상 가장 귀중한 위치를 차지하게 되는 것이다.
《소설영웅문》 가운데 김용은 개인의 역량보다는 집단의 역량을 강조하고 있다. 이와 같은 관념은 군산(君山)외 모임에서 곽정과 황용(黃蓉)이 개방(　幇)의 역량에 의해 일패도지의 위기에 빠지는 사연에 집중되어 있다. 그러나 이러한 관념이 재강조되는 과정 가운데 실제적으로 붕괴의 조짐이 나타나 정말 더 견딜 수 없는 상황에 도달하지만 작자는 어쩔 수 없는 심정으로 다시 곽정과 황용이 개방을 패퇴시키는 장면으로 사태를 전환시키고 만다. 영웅이란 결국은 개체요 독립된 것이다. 군중의 맹목성과 충동성과는 크게 다르다는 것이다. 이와 같은 집단 역량의 붕괴 조짐은 이 소설에서 시작되지만 그의 후기의 다른 작품에서는 완전히 바뀌게 된다. 그래서 그의 후기의 다른 작품 가운데서는 시종 개체의 관념이 위주가 된다.
애정에 대한 관념도 그의 이전의 소설에서 《소설영웅문》에 이르기까지는 「일남일녀」의 연애관을 견지하고 있지만 그와 같은 관념이 그의 다른 작품에서는 점차적으로 변모하고 있음을 발견하게 된다. 그래서 《소설영웅문》 가운데서 곽정은 몽고외 공주와 혼약을 한 처지이면서도 일단 황용을 만난 후부터는 양자택일의 고뇌 속에서 방황하게 된다. 물론 감정적인 좌절은 소설의 정절(情節)을 더욱 풍부하게 해준다.
중국에서 가장 저명한 베스트 셀러의 작가인 예광(倪匡)은 이렇게 말하고 있다.
「김용 소설의 훌륭함은 내가 그의 전집을 스물 일곱 번 읽은 후에 내린 8자의 총평으로 대변된다. <고금중외 공전절후(古今中外 空前紹後)>이다.」
고금 동서를 막론하고 비교할 만한 소설이 이전에도 없었거니와 앞으로도 없을 것이라고 극찬을 아끼지 않았던 것이다.
그래서 그는 대만에서 출판된 김학 연구 총서 18권 가운데 5권의 연구 저서를 집필 발행하였으며 다시 《중국소설사》를 집필하겠다고 약속하고 있다. 또한 인기 작가인 여류 소설가 삼모(三毛)는 「다른 사람의 소설을 별로 읽지 않지만 김용의 소설은 읽지 않을 수가 없다」고 말하고 있다. 대만 대학의 당문표(唐文標) 교수는 김용의 소설을 읽으면 마음속의 심지(心智)가 정화되고 웅지를 품게 되며 정의롭고 완미한 세계를 위해 자기의 역량을 공헌할 수 있게 된다고 하였다. 같은 대학의 오굉일(吳宏一) 교수는 중국 문학을 전공하면서 김용의 소설을 읽지 않는다는 것은 어불성설이니 반드시 읽어야 할 것이다고 기회 있을 때마다 학생들에게 강조하고 있다.
그 밖에 소설가인 백선용(白先勇)·왕정화(王禎和)·진영진(陳映眞), 시인인 대천(戴天), 과학자인 진지번(陳之藩)·심군산(沈君山), 문학 비평가인 하지청(夏志淸)....등이 김용을 당대의 전기적인 인물이요 신필(神筆)이라고 평가하며 그의 작품을 추천하고 있다.
미국의 버클리 대학 동아과(東亞科) 학과장을 역임하고 경도(京都) 대학 중문과 교환 교수로 있었던 진세양(陳世釀)에 의해 버클리 대학과 스탠포드 대학에서는 김용의 직품을 중국 문학의 부교재로 채택한 지 오래되며 김용의 작품으로 박사 학위 논문을 준비중인 젊은 문학도도 여러 명이 있다.
김용은 이제 작품을 쓰지 않겠다고 단언을 했지만, 세계 각국의 많은 독자들은 그가 작가로서외 한계를 극복하고 다시 한 번 참신한 충격을 안겨 주기를 기대하고 있다.
사조 영웅전 <소설 영웅문 1부>
第 一 章. 한밤의 추적자들
8백여 년 전, 당시 송(宋)나라의 휘·흠(徽·欽) 두 황제는 금(金)나라의 포로가 되었고, 강왕(康王)은 남쪽으로 내려와 임안(臨安, 지금의 杭州)에서 황제의 위를 계승, 고종(高宗)이라 칭하고 소강 상태를 유지하고 있었다. 이때 강한 적들은 국경을 공략하여 국토의 반 이상이 그들의 수중에 있었다.
고종은 금나라를 호랑이 무서워하듯 하고, 또 휘·흠 두 황제가 돌아오면 자기가 황제 노릇을 못할까 두려워하여, 간신 진회(秦檜)의 말만 듣고 금나라와 대항하여 싸우던 악비(岳飛)장군을 처형하고 금나라에 화의를 요청하게 되었다.
그때 금나라 군사들은 악비에 의해 연전연패하여 사기가 크게 저하된 데다가 설상가상으로 북쪽의 중국 의병들이 도처에서 일어나 반항하는 바람에 속수 무책으로 있던 참에 화의를 요청 받고 크게 다행으로 여기고 있었다. 소흥(紹興) 12년 정월, 화의에 성공, 송·금 두 나라는 회수(淮水)의 중류를 경계로 삼게 되고, 고종인 조구(趙構)는 신하임을 자인하여 세공을 바칠 것을 약속했다. 송나라 사람들은 이 소식을 듣고 분개하지 않는 사람이 없었으며 회수 이북의 백성들은 강토의 수복이 희망 없음을 알자 더욱 상심하였다. 그런데도 고종은 오히려 진회의 큰 공로라고 생각했으니 어이없는 일이다.
원래 진회는 소보좌복사(少保左僕射)로 임명되었다가 추밀사(樞密使)로 특진함과 동시 노국공(魯國公)으로 봉함을 받았고 이때 다시 태사(太師)로 봉함을 받아 황제의 총애가 비할 수 없이 컸다.
이때부터 금나라 군사들은 회수 이북의 중국 영토에 주둔하게 되었으며 소강 상태를 유지하고 있는 강남(江南)의 조정은 오히려 날이 가면 갈수록 부패 일로였다. 황제와 백관들은 매일 가무 음주와 주지 육림 속에서 지내고 있었으니 강토의 수복 같은 것은 아예 안중에도 없었다.
그 동안 비록 몇 명의 우윤문(虞允文)과 같은 명장과 어진 재상이 있기는 했지만 기둥 하나가 큰 집을 지탱할 수 없듯이, 마침내 아무 업적도 이루지 못하고 우울하게 사라져 버리고 말았다.
세월은 유수와 같이 흘러 고종은 효종(孝宗)에게, 효종은 광종(光宗)에게, 광종은 다시 영종(寧宗)에게 왕위를 물려주었다. 영종 경원(寧宗 慶元) 5년 동짓달. 이틀이나 계속해서 큰 눈이 내렸는데 조정의 군신들은 따뜻한 화로에 둘러앉아 눈 구경을 하면서 즐겁게 술을 마시고 있었던 것은 말할 필요도 없거니와 항주(杭州)성 밖에 동쪽에 자리잡은 우가촌(牛家村)에 살고 있는 두 사람의 호걸도 술을 마시고 있었다.
그 중 한 명은 곽소천(廓嘯天)이요, 다른 하나의 이름은 양철심(楊鐵心)이라고 했다. 이 곽소천으로 말하자면 수박 양산(水泊 梁山)의 108호한 가운데 지우성(地佑星) 새인귀(塞仁貴) 곽성(廓盛)의 후예로서, 그의 집안에는 대대로 갈래진 창 쓰는 법이 전해 내려오다가 그만 아버지 대에 이르러서는 긴 창이 짧게, 단창이 쌍창으로 변하였지만, 그의 갈래진 쌍창은 조상 대대로 이어 내려온 비법이라 할 수 있다.
양철심은 명장 양재흥(楊再興)의 후손으로 당시 양재홍이 악비 악소보(岳少保)의 휘하에 있을 때 주선진(朱仙鎭)의 일전에서 금나라 군사의 간담을 서늘하도록 섬멸시킨 바 있는데 뒤에 길을 잘못 들어 소상하(小商河)에 갔다가 타고 있던 말이 진흙 속에 빠지는 바람에 금나라 군사들이 쏘아 대는 화살에 맞아 죽었다.
양철심이 배운 것도 역시 조상 대대로 전해 내려오는 양가창법(揚家槍法)이었다. 두 사람이 강호에서 서로 알게 된 후 무예를 논하다가 서로 존경하게 되어 결의 형제를 맺게 되었고 뒤에는 우가촌으로 이사까지 하여 이 집에 살게 되었는데 매일 창 쓰는 법이나 몽둥이 쓰는 법을 연습하면서 고금의 얘기들을 나누며 지내는데, 친형제보다 더 친밀했다.
이날 두 사람이 양씨 집에서 술잔을 기울이며 소복소복 쌓이는 창 밖의 눈을 바라다보다가 문득 북국이 오랑캐의 말발굽 아래 짓밟힌 일에 생각이 미치자 화가 치밀어 올라 양철심이 주먹으로 식탁을 꽝하고 내려치는 순간 홀연 문의 주렴이 걷히며 안으로부터 절세의 미인이 하나 걸어 나왔다.
이 여인은 손에 접시를 들고 있었는데 접시 위에는 쇠고기와 통닭 한 마리가 담겨 있었다.
[무슨 일로 이렇게 두 분이 화가 나 계셔요?]
[우린 지금 조정에 있는 우둔한 녀석들의 미련한 행동에 대해 말하고 있는 중인데, 자! 아주머니 한 잔 하시지요!]
곽소천이 술을 권했다.
이 여자는 양철심의 처 포(包)씨로서, 그녀는 임안(臨安) 일대에서는 이름난 미인이며, 성격이 온순하여 누구든지 한 번 보기만 해도 속으로 혀를 내두르는 그런 미인이었다. 이 여인은 양철심과 결혼한 지 얼마 되지 않아서 부부가 곽소천과 함께 허물없이 술도 마시고 세상 이야기를 나누며 지내 왔다. 그 여자는 쇠고기와 통닭을 식탁에 내려놓고 자기 스스로 술잔을 집어 술을 따라 한 모퉁이에 단정히 앉아 마시기 시작했다.
[어제 내가 중안교(衆安橋)에 있는 동남다루(東南茶樓)에 앉아 있었는데 옆에 있는 사람이 한탁주(韓托鑄)라는 도둑놈 같은 재상에 대해 말하는 것을 들었어요. 그의 말에 따르면 어떤 관원이든지 상서를 올릴 때 그 공문 위에 아울러 이러이러한 예물을 올립니다 라는 말이 없으면 거들떠보지도 않는다나요.]
양철심이 어처구니없다는 듯 입을 열었다.
[못난 황제 밑에 못난 재상이 있기 마련이오. 또 이 따위 재상이 있으니까 백관들도 다 마찬가지지. 한탁주가 백관을 거느리고 야유회를 할 때 여기 대나무 울타리에 초가집들이 정말 한 폭의 그림처럼 아름답기는 하나 유감스럽게 닭이나 개 짖는 소리가 없단 말야 하고 말을 하자마자 갑자기 풀 속에서 왕왕 개 짖는 소리가 들렸는데 한참만에 기어 나온 개가 우리 임안부윤인 조대인(趙大人) 바로 그 사람이었단 말입니다.]
포씨는 꽃나무가지가 흔들리듯 허리를 못 펴고 웃었다. 세 사람이 술을 마시다 보니 밖에는 점점 더 많은 눈이 내리고 있었다.
[제가 가서 아주머니도 오시라고 해야겠어요.]
포씨가 말을 꺼내자,
[불러오지 마세요. 요 며칠 동안 몸이 좀 불편한 모양입니다.]
곽소천이 만류했다.
포씨는 미소를 담뿍 머금은 채 술을 따라 남편에게 건네주면서 말했다.
[이 술 드시고 형님께 축하를 드리세요.]
[무슨 일인데?]
[곽선생님께서 말씀하세요.]
포씨가 재촉을 하니 곽소천이 입을 열었다.
[우리 집 사람, 요 몇 달째 늘 허리가 시다느니 등이 쑤신다느니 해서 어제 읍내에 들어가 의사 장씨에게 보였더니 아기가 석달째라더군요.]
[형님 이거 축하드립니다. 정말!]
양철심이 큰 소리로 축하를 하고 세 사람이 함께 술 석 잔씩을 비웠다.
주기가 얼근히 올라오는데 동쪽으로부터 도사 한 사람이 눈길을 밟으며 이리로 향해 오고 있는 것이 보였다. 그 도사는 머리에 삿갓을 쓰고 몸에는 도롱이를 입고 있었으나 온몸에 눈이 가득 묻었으며 걸음이 몹시 민첩했고, 등에는 한 자루의 장검을 메고 있는데 칼자루에 달려 있는 금빛 수술이 바람을 받아 좌우로 흔들리고 있었다.
[아우님, 저 도사 보아하니 보통 사람이 아닌 듯한데, 어디서 오는지 모르지만 저 사람과 더불어 친구로 사귄다 해도 과히 나쁠 것은 없을 것 같은데.]
[좋습니다. 들어오라고 해서 술이나 나누며 어디 사귀어 봅시다.]
두 사람은 원래 손님을 좋아하는 성질이라 곧 일어나 문 밖으로 나가 보니 도사는 어찌나 걸음걸이가 빠른지 눈 깜짝할 사이에 벌써 수십 장(仗)밖에 가 있었다. 두 사람은 서로 바라다보며 마음속으로 놀라움을 금할 수 없었다.
[여보시오. 도사님, 잠깐만!]
양철심이 큰 소리로 부르자, 도사는 재빨리 이쪽으로 몸을 돌리고 고개를 끄덕끄덕했다.
[날씨가 몹시 추운데 술이나 드시며 몸을 녹여 가시지 않으시려오?]
도사는 나는 듯 다가왔다. 두 사람은 그의 걸음걸이에 또 한 번 놀랐다. 도사는 냉랭한 표정으로 말문을 열었다.
[당신들은 꽤 친구 사귀기를 좋아하는 모양이군.]
양철심은 나이가 젊고 혈기가 왕성한 사람이라 이쪽은 호의로 청해 술을 대접하려고 하는데 어째 이리도 방자한가 생각되어 거들떠볼 생각도 하지 않았다. 곽소천이 그래도 연상이라고 해서 공손히 읍을 했다.
[저희 형제가 방금 불을 쬐면서 술을 마시다 눈이 내리는데도 불구하고 도사님께서 혼자 가시는 것을 외람되게도 이렇게 모셨사오니 무례하다 생각지 마시기 바랍니다.]
도사는 눈알을 괴상하게 돌리더니 명랑하게 응했다.
[좋소! 술을 마시자면 마시지요.]
큰 걸음으로 집안에 들어섰다. 양철심은 더욱 화가 치밀어 손을 뻗치자마자 도사의 왼팔을 잡아 밖으로 끌어내면서 소리를 질렀다.
[도사의 이름도 아직 묻지 못했소.]
그러자 갑자기 도사의 손이 뱀장어처럼 미끄러져 나가더니 그의 팔을 죄어 왔다. 그것은 마치 쇠고랑으로 죄는 듯 아프고 화끈했다. 양철심이 풀려 나오려고 힘을 쓸수록 온 팔의 맥이 빠지고 뱃속까지 아파 왔다.
함부로 손을 댈 계제가 아니라고 생각한 곽소천이,
[자! 도사님, 이리 앉으세요.]
하고 권하자 도사는 냉소를 띠며 양철심의 팔을 놓아주었다.
양철심은 화가 났지만 어찌할 수도 없어 내실로 들어가 이 도사와 있었던 일을 아내에게 알렸다.
[이 도사가 괴상하니 우선 그와 더불어 술이나 드시다가 기회를 보되 절대로 먼저 손을 써서는 안 되요.]
그는 부인 말을 듣고 고개를 끄덕였다.
더운 술과 두어 가지 안주를 챙긴 쟁반을 받아 든 그가 밖으로 나가려고 할 때 부인은 한 자루의 비수를 남편의 품 속에 찔러 주었다. 그는 밖으로 나와 술 석 잔을 도사에게 따라 주고 자기도 한 잔을 따라 마신 후 아무 말 없이 앉아 있었다.
도사는 창밖에 내리는 눈만 멍하니 바라다볼 뿐 술도 마실 생각을 않고 가벼운 냉소만 띠고 있었다.
곽소천은 도사가 만면에 적의를 품은 채 앉아 있는 것을 보자 술에 무슨 독약이라도 탔나 의심하는 것 같아 도사 앞에 놓여 있는 술잔을 자기가 먼저 마셔 버리고,
[술이 쉬 식습니다. 도사님께 따뜻한 술을 새로 따라 올리겠습니다.]
하고 다시 한 잔을 따라 놓자 도사는 비로소 잔을 비우고,
[술 속에 마취제나 독약이 있어도 나는 괜찮소.]
태연하게 말했다. 양철심은 더 참을 수 없어 화가 불끈 치밀어 올랐다.
[우린 호의로 당신에게 술을 권했는데 그래 당신을 해칠까 봐 의심하는 거요? 무슨 도사가 말도 말 같지 않게 하고 그래. 빨리 나가시오. 여기 술이 시어 터지는 것도 아니고, 안주를 썩혀 내버리는 것도 아니오.]
도사는 흥 콧방귀를 뀌더니 거들떠보지도 않고 술주전자를 들어다가 자기 잔에 따라 석 잔을 거듭 마시더니 갑자기 삿갓과 도롱이를 벗어 버렸다.
나이는 30세 안팎, 두 눈썹이 검고 얼굴 색은 불그레하며 둥근 얼굴에 큰 귀가 보통 사람과 다른 풍채였다. 등에 지고 있던 가죽 배낭을 끌러 책상 위에 쏟아 놓는 쿵하는 소리와 함께 굴러 나온 것은 피와 살이 엉겨 붙은 사람의 머리가 아닌가?
양철심은 손을 뻗어 품안의 비수를 더듬었다. 그 도사는 다시 가죽 배낭을 털어 두 덩어리의 피인지 살덩이인지 모를 것을 쏟아 놓았다. 그것은 사람의 염통과 간이었다.
[이 도둑 같은 놈아!]
양철심이 소리를 지르며 비수로 도사의 가슴을 향해 찔렀다.
[잘한다. 내 마침 이 칼이 필요했는데.]
도사가 외손을 들어 그의 팔을 치니 비수는 어느덧 그의 손으로 넘어가 버리고 말았다. 한쪽에 서서 이 광경을 보고는 곽소천은 깜짝 놀랐다. 의동생은 명장의 후예이며 집안 대대로 전해 내려오는 무예를 지니고 있어, 평소 자기와 비교를 해 보아도 손색이 없었는데, 맨손으로 비수를 뺏는 그 솜씨는 틀림없이 강호에 전해진다는 공수탈백인(空手奪白刃)의 솜씨일 것이었다. 그는 처음 보는 묘기에 놀라며 의자를 집어들고 도사가 비수로 찔러 오면 대항할 태세를 취하고 있었다.
그러나 도사는 오불관언, 비수로 염통과 간을 토막내어 눈 깜짝할 사이에 술과 함께 깨끗이 먹어 치워 버리고 말았다.
양,곽 두 사람은 넋을 잃고 멍하니 바라보고 있을 뿐이었다.
도사는 다시 오른손을 번쩍 들어 책상을 내리쳤다. 퉁 하는 소리와 함께 식탁 위의 술잔이며 찻잔, 접시 등이 번쩍 들리며 놓여 있던 사람의 머리가 으스러지고 식탁이 쩍 갈라지고 말았다. 도사는 그러고 나서 하늘을 보며 통곡하기 시작했다.
하늘을 보며 통곡하는 도사를 바라보던 곽소천이 의동생의 옷소매를 잡아끌면서 속삭였다.
[미친 사람인가보다. 하지만 무술이 대단하니 상대하지 말게.]
그러나 양철심은 도사가 측은한 마음이 들어 안에서 다시 뜨거운 국을 가져다가 식탁 위에 올려놓았다.
[도사님, 이 국물 좀 마시지요.]
[쥐새끼 같은 놈들, 내가 모두 죽여 버리겠다.]
가져다 놓은 그릇들을 차 버리는 도사의 행동에 양철심은 더 화를 참지 못하고 집안 모퉁이에 세워 두었던 철창을 뽑아 들고 문 밖으로 뛰쳐나가며 소리를 질렀다.
[어디 이놈 덤벼 봐라. 양가창법의 맛이 어떤지 보여 줄 테다.]
도사는 히죽 웃으며 몸을 날려 밖으로 나왔다.
[쥐새끼가 양가창법을 써?]
일이 다급해지자 곽소천도 집으로 달려가 갈래진 쌍창을 들고 나왔다. 도사는 칼도 뽑아 들지 않고 도포자락을 삭풍에 날리며 서 있었다.
[칼을 뽑아 들고 덤벼라.]
양철심이 소리쳤다.
[두 놈들이 함께 대들거라. 내가 맨주먹으로 상대해 주겠다.]
양철심이 먼저 독룡출동(毒龍出洞)의 솜씨로 번개같이 도사의 앞가슴을 찔렀다.
[잘한다!]
도사는 슬쩍 한쪽으로 돌며 손바닥으로 창 끝을 잡아 버렸다.
3백여 명의 송나라 군사를 거느리고 4만여 금나라 대군과 대전했던 양재흥의 비법을 이어 일가를 이룬 양철심이다. 함박눈이 춤을 추는 가운데 양철심은 도사의 손바닥에서 창을 빼내어 다시 휘둘렀다. 그러나 양철심이 더욱 힘을 다할수록 도사는 창을 따라 그림자처럼 몸을 움직였다. 72로(七十二路)의 양가창법을 다 써버리자 양철심은 초조한 나머지 철창을 거꾸로 들고 물러났다. 도사는 손바닥을 들고 쫓아왔다.
[야압!]
양철심이 큰 소리와 함께 도사의 얼굴을 향해 비장의 창법을 날렸다. 최벽파견(催壁破堅).... 이 술법이야말로 양가창법 중에서도 가장 무서운 공격술이다. 양재흥이 송나라 악비(岳飛)와 싸울 때 악비의 동생 악번(岳飜)을 찔러 죽여 유명해진 바로 그 창법인 것이다.
(솜씨가 쓸 만하군....)
도사는 속으로 감탄하면서도 탁하는 소리와 함께 창 끝을 손바닥으로 잡아 버렸다. 양철심은 안간힘을 다해 창을 빼려 했으나 도사는 못으로 박아 놓은 듯 끄덕도 하지 않았다.
[핫하하....]
도사는 큰 소리로 웃고 나서 번갯불같이 손으로 창을 내리쳤다.
양철심의 철창은 두 토막으로 분질러지고 말았다.
[선생의 솜씨는 틀림없는 양가창법이로군요. 이거 정말 실례했습니다. 존함을 여쭈어 보고 싶습니다.]
도사가 먼저 웃으며 입을 열었다. 양철심은 아직도 흥분이 가라앉지 않은 채 대답했다.
[저의 성은 양이요, 이름은 철심이라 합니다.]
[양재홍 장군은 선생의 조상이 되십니까?]
[그렇습니다.]
그러자 도사는 공손히 일어나 머리를 숙여 절을 하고 나서 곽소천을 가리키며 물었다.
[저는 방금 두 분이 좋지 않은 분들이라고 오해했습니다. 정말 큰 죄를 지었군요. 원래 충신의 후손이신데 실례했습니다. 이분의 존함은 어떻게 되십니까?]
[저의 성은 곽이요, 이름은 소천이라 합니다.]
양철심이 말을 거들었다.
[이분은 제 의형으로서 양산호한(梁山好漢) 새인귀(賽仁貴) 곽성(郭盛) 곽두령(郭頭領)의 후손이 됩니다.]
[제가 어쩌다 이렇게 결례를 했습니다. 이렇게 사죄를 드립니다.]
도사는 다시 한 번 정중하게 절을 했다.
[도사님, 다시 안으로 들어가 술을 드십시다.]
[좋습니다. 두 분을 모시고 통쾌하게 한잔하고 싶습니다.]
남편이 다른 사람과 싸우는 것을 문턱에 서서 근심스럽게 바라다보던 포씨는 화해하는 것을 보자 서둘러 안으로 들어가 술잔과 안주 접시를 챙겼다.
세 사람이 자리에 앉아, 양,곽 두 사람은 도사의 이름을 물었다.
[제 성은 구(丘)요, 이름은 처기(處機)라 하는데....]
곽소천은 깜짝 놀랐다.
[그러면 장춘진인(長春眞人)이 아니십니까?]
[네. 그것은 저희 도가(道家)에서 지어 준 별명이죠.]
[여보 아우님, 이분이 바로 무공으로 당대에 유명한 협객(俠客)이오. 오늘 이렇게 뵙게 되는 정말 큰 영광이오.]
곽,양 두 사람은 몸을 일으켜 땅에 꿇어 엎드려 절을 했다.
구처기는 급히 그들을 일으켜 세웠다.
[오늘 제가 간신 한 명을 죽였는데 관가에서 계속 추적을 당하고있는 중이었소. 그런데 두 분이 돌연 저에게 술대접을 하시려고 했고 또 이곳은 황제의 도읍인데다 보아하니 두 분이 보통 농부 같지는 않아서 의심을 품게 되었던 것입니다.]
[제 의동생의 성질이 괄괄해 도사님께서 문에 들어오실 때 시비를 걸어 더욱 의심을 품게 되셨군요.]
곽소천이 말했다.
[평범한 농부에게 어찌 그런 힘이 있겠습니까? 그래서 저는 두 분이 관가의 끄나풀 노릇을 하는 사람들인 줄 알고 그만....]
세 사람은 크게 웃었다. 셋이서 한참 동안이나 술을 마시다가 구처기가 먼저 말문을 열었다.
[제 고향은 원래 북방인데 금나라 군사들이 제 집 식구를 살해하고 쑥밭을 만들어 버렸는데도 조정에서는 오히려 원수 놈들에게 아첨이나 떨고 있는 데다 중원(中原)의 수복은 희망이 없어 집을 뛰쳐나왔습니다.]
도사는 땅바닥에 부서져 뒹구는 사람의 머리를 가리켰다.
[이 사람 성은 왕(王)이요, 이름은 도건(道乾)이라 하는데 아주 거물급 간신이오. 작년에 황제가 금나라 황제의 생신에 특사로 파견했는데 그래 금나라 사람과 결탁해 가지고 강남(江南)을 침범하려고 했소. 내가 십여 일이나 쫓아다니다가 조금 전에 죽일 수 있었지요. 그리고는 또 집안 일과 나라의 고통에 생각이 미치자 슬퍼진 나머지 이렇게 실례를 하게 된 것이었소.]
양,곽 두 사람은 오래 전부터 강호의 호걸들로부터 장춘자(長春子) 구처기의 무공이 뛰어나 상대가 없다는 얘기를 들어 왔는데 오늘 그의 애국 애족의 열정을 보고는 더욱 존경하는 마음이 생겼다.
양가창법이 병가(兵家)의 절기(絶技)이기는 하지만 구처기는 내외의 무공을 겸비하여 극치에 이르고 있는데 어찌 양철심이 그와 대적하여 한참 동안이나마 싸울 수 있었겠는가? 원래 구처기는 양철심의 솜씨가 비범한 것을 보자 내심으로 놀라며, 고의로 그로 하여금 72로의 창법을 모두 쓰게 함으로써 그가 정말 양씨의 직계 후손인가를 확인하려고 했을 뿐이지 정말 대적하기로 한다면 한두 번 손을 써서도 충분히 물리칠 수 있을 것이었다.
세 사람은 술이 얼근히 취해 오자 더욱 의기 투합했다.
[우리 형제가 도사님을 뵙게 된 것은 평생의 행운입니다. 도사께서는 누추한 집이나마 며칠 더 머물러 주실 수 있겠습니까?]
양철심이 말을 꺼내고 대답을 기다리는데 구처기의 얼굴 표정이 금새 변했다.
[누가 나를 찾으러 오는 것 같소. 무슨 일이 일어나든지 밖에 나오지 마시오. 아시겠습니까?]
양,곽 두 사람이 고개를 끄덕이자 구처기는 몸을 숙여 사람의 머리를 주워 들고 문을 열고 나서더니 돌연 한 마리의 새처럼 나무 위로 올라가 숨어 버렸다.
양,곽 두 사람은 도사의 행동이 이상한 것을 보고 도시 무슨 일인지 알 수가 없었다.
사방은 고요한데 문 밖으로는 삭풍이 지나는 쏴 소리만 들리고 있었다. 한참 뒤에 서쪽으로부터 말발굽 소리가 들려왔다.
'도사의 귀는 놀랍군....'
양철심이 마음속으로 놀라고 있는데 말발굽소리가 점점 더 가까이 들려오더니 검은 옷을 입고 검은 모자를 쓴 사람들 10여명이 문 앞에 말을 멈추고 소리쳤다.
[발자국이 여기까지 와서 없어졌다.]
뒤쫓아오던 몇 명이 말에서 뛰어내려 구처기가 남긴 눈 위의 발자국을 살펴보았다. 양,곽 두 사람이 문 안에서 몰래 숨어 보니 말에서 내리는 폼들이 보통 무공을 지닌 사람들 같지 않았다. 앞장섰던 사람이,
[집안에 들어가 뒤져봐!]
명령을 내리자 다시 두 사람이 말에서 내려 양씨 집 대문을 두드리는데 돌연 펑 하는 소리와 함께 나무 위에서 물건이 날아와 문을 두드리던 사람의 머리를 때렸다. 뇌골이 터져 나오며 그는 그 자리에서 죽어 버렸다. 몇 사람이 우르르 나무를 둘러쌌고, 한 사람이 날아온 물건을 주워 보고는 기절할 듯 놀랐다.
[왕대인(王大人)의 머리다.]
앞장섰던 그자가 장검을 빼어 들고 명령을 내리자 겹겹이 나무를 둘러싸고 있던 졸개 중 다섯 명이 구처기를 향해 일제히 화살을 날렸다.
창을 비껴 들고 구처기를 도우러 나가려는 양철심을 곽소천이 말렸다.
[우리들 보고 나오지 말라고 하지 않았나. 만일 저 도사가 중과부적이거든 그때 나가 도와도 늦지 않네.]
말을 마치고 보니 구처기는 네 개의 화살을 번개같이 피하고 마지막 화살을 잡아 다시 던지며 나무에서 뛰어내리자 번개처럼 칼을 휘둘렀다. 번쩍 하는 곳에 두 명의 졸개들이 말에서 떨어졌다.
앞장섰던 자가,
[이 도둑놈아! 바로 네놈이었구나!]
세 개의 쇠뇌(釗牢)를 쏘며 장검을 들고 대들었다. 구처기의 검광이 다시 번쩍거렸다. 말 위의 두 놈과 장검을 든 녀석이 쓰러졌다. 양철심은 놀라 벌어진 입을 다물 줄 몰랐다. 자기도 10여년 동안이나 무예를 익혀 왔지만 이 도사와 같은 솜씨는 처음 보는 것이었다. 그가 사정을 보아 주지 않았다면 그와 맞섰을 때 벌써 비명에 죽었을 것이라고 생각하니 두려운 생각마저 들었다.
구처기는 말을 타고 칼을 쓰는 놈과 대결하고 있었다. 그자의 솜씨도 만만치는 않았다. 구처기는 한동안 고의로 허공을 치거나 주먹으로 내리치는 시늉만을 하고 있었다. 칼을 쓰는 자는 적수가 못 됨을 알자 말머리를 돌려 줄행랑을 치려고 했다. 구처기는 돌아서는 말의 꼬리를 잡는가 싶더니 몸을 날려 한 칼에 그의 등을 찔렀다. 칼 끝이 앞가슴까지 꿰뚫었다.
말은 구처기를 태운 채 급히 달려나갔다. 구처기는 말고삐를 잡고 사방으로 내달리면서 닥치는 대로 칼을 번쩍거렸다. 칼이 한 번 번쩍할 때마다 아이쿠 소리와 함께 적들의 목이 하나씩 떨어져 나갔다. 한 필의 빈 말만이 먼 곳을 향해 달리고 있을 뿐 한 놈도 남지 않은 것을 확인한 구처기는 허허 웃고 나서 곽,양 두 사람을 향해 손짓을 했다. 곽,양 두 사람은 문을 닫고 나와서도 어리둥절한 표정이었다. 곽소천이 먼저 입을 열었다.
[도사님, 이 사람들은 어떤 사람들입니까?]
[그들의 몸을 뒤져보시오.]
칼을 가지고 있던 자의 몸에서 한 장의 문서가 나왔다. 그 문서는 바로 개 짖는 소리를 했던 임안부(臨安府)의 지부(知府)인 조대인(趙大人)이 발송한 밀서로서, 대금국(大金國)에 사신으로 갔던 왕도건(王道乾)을 살해한 범인을 금나라 사람들과 희롱(? 혹시 협조)하여 즉각 체포, 기일 내에 처리하라는 내용이었다.
곽소천이 이를 들여다보다가 분노를 참지 못하고 씩씩거리고 있는데 저쪽에 있던 양철심이 소리를 질렀다. 그의 손에는 금나라 문자가 씌어진 허리에 차는 패(牌)가 있었다. 원래 구처기가 살해한 사람들 중에는 몇 명의 금나라 군사도 섞여 있었던 것이다. 곽소천은 화가 나서 소리를 질렀다.
[적병이 우리 영토 안에서 사람을 마음대로 체포하고 죽이려고 하는데 중화(中華)의 백관(百官)은 모두 금나라의 명령만 듣나. 세상이 어떻게 되려고 이 모양이야!]
[출가(出家)한 사람이야 원래 자비스러운 마음을 지녀야 하지만 백성을 괴롭히는 간신배들이나 적국의 원수들은 보기만 해도 인정 사정보고 싶지 않습니다 그려.]
구처기가 웃으며 말하자 곽,양 두 사람은 잘 죽인 것이라고 말했다.
조그만 시골 마을에는 사는 사람이 원래 적을 뿐 아니라 날씨는 춥고 눈은 이렇게나 많이 내리는 외출할 사람도 없었다. 양철심은 삽과 괭이를 찾아왔다. 세 사람은 10여 구의 시체를 묻기 위해 구덩이를 파기 시작했다.
포(包)씨는 비를 들고 눈 위에 흘린 핏자국을 쓸다가 갑자기 피비린내를 맡고 어지러워 소리를 지르면 쓰러졌다. 양철심이 급히 달려가 부축해 일으키며 왜 그러느냐고 물었지만 포씨는 눈을 감은 채 아무 말도 못 하고 있었다. 양철심은 아내의 얼굴이 백짓장 같고 손발이 차디찬 것을 보고 어찌할 바를 몰랐다.
구처기가 다가와서 포씨의 오른 손목을 잡고 진맥을 보더니 웃으며,
[축하합니다. 경사가 났군요!]
하고 말한다.
양철심이 영문을 몰라 무슨 일이냐고 묻는데 이때 포씨는 끙 소리를 내며 깨어 일어나 자기 모양이 말이 아니고 또 세명의 남자가 주위에 서 있는 것을 보자 부끄러움에 어쩔 줄 몰라 안으로 뛰어 들어갔다.
[경사가 생겼습니다.]
구처기가 다시 말을 하자 양철심이 정말이냐고 물었다.
[제가 평생 배운 것 가운데 세 가지 일에는 자신이 있습니다. 첫째는 의술이요, 둘째는 시(詩)요, 셋째가 서투른 대로 무예입니다.]
[도사님과 같은 절세의 무공을 가지고서도 서투른 무예라 하시면 저희들 재주는 무예라고 할 수도 없겠군요.]
곽소천이 되받자 세 사람이 함께 웃으며 시체를 묻었다.
양,곽 두 사람은 구처기가 한바탕 싸움을 치르고도 옷에 피한 방울 묻지 않고 이마에도 땀 한 방울 맺히지 않은 것을 보고 더욱 존경하는 마음이 두터워졌다.
시체를 다 묻어 버리자 두 사람은 다시 그를 안으로 들라 해서 술상을 차렸다.
양철심은 아내가 애를 가졌다는 말을 듣고는 벌어진 입을 다물 수가 없었다.
[곽형댁 아주머니도 아기를 잉태했으니 도사님께서는 번거로우시겠지만 두 아이를 위해 이름을 지어 주셨으면 좋겠습니다.]
[음, 그러면 곽형의 아기는 장래 곽정(郭靖)이라고 하고 양형의 아기는 양강(楊康)이라고 하되 남녀를 불문하고 이 이름을 쓰는 것이 좋겠습니다.]
[좋습니다. 도사님의 뜻은 그들로 하여금 정강의 치욕(靖康之恥)을 잊지 말고 늘 두 성인(聖人)이 포로가 되었던 일을 기억하라는 말씀이시군요.]
곽소천이 말하자 구처기는 그렇다고 말하면서 손을 품안에 넣어 두 자루의 단검(短劍)을 꺼내 상 위에 올려놓았다. 그 한 쌍의 단검은 길이나 모양이 완전히 같은 것으로 파란 가죽의 칼집과 금으로 테를 두른 칼날받침, 칼자루는 오목(烏木)으로 만든 것이었다. 도사는 양철심의 비수를 들어 한 자루의 칼자루 위에 <곽정(郭靖)>이라는 두 글자를 새겨 넣고, 다른 한 자루에는 <양강(楊康)>이란 글자를 새겨 넣었다.
양,곽 두 사람은 그가 비수를 놀리는 것이 나는 듯하여 보통 사람이 글씨를 쓰는 것보다 몇 배나 빠른 것을 보고 또 한 번 놀랐다. 구처기는 네 개의 글자를 새겨 놓고 웃었다.
[길손이라 뭐 가진 것이 없어 이 칼을 두고 가니 아기들에게 나누어주시오.]
양,곽 두 사람은 멋도 모르고 우선 고맙게 받았다.
두 사람이 단검을 뽑아 보니 한 줄기 차디찬 바람이 쌩 뻗치며 냉기가 오싹 돈다. 양철심은 날카롭기 그지없는 보검이라고 생각했다. 칼날은 마치 종잇장처럼 얇고 칼날 주위에선 파르스름한 빛이 번쩍번쩍하여 마치 안개가 서린 듯했다.
구처기가 비수를 들어 단검에 대니 비수는 소리도 없이 두 동강이 나버렸다. 마치 쇠를 흙처럼 썰고 금과 옥을 자를 수 있는 신기한 보검임에 틀림없었다.
[도사님의 고마운 뜻은 정말 백골 난망이올시다만 너무나 귀중한 물건인 것 같아 받을 수가 없습니다.]
[사양 마시오, 이 한 쌍의 단검은 나도 우연히 얻은 것인데 장차 아이들이 자라 나라를 위해 크게 쓸 데가 있을 것이오.]
양,곽 두 사람이 재삼 사양하자 구처기는 벌컥 화를 냈다.
[나는 두 분이 영웅의 후예인 줄 아는데 어째 이리도 째째하오?]
두 사람은 더 사양할 수 없어 절을 하고 단검을 받아 들었다.
[이 단검은 수백 년 된 것이오. 많은 사람이 이 단검으로 죽었고 또 얼마나 많은 피를 흘렸는지 모르오. 무예를 배운 사람 치고 이 단검에 침을 흘리지 않는 사람이 없었소. 만일 아이들이 무예를 철저히 익히지 않으면 설사 보검을 지닌다 해도 적을 제압하지 못할 것이요, 오히려 몸을 망치는 결과가 될지도 모르오. 두 분은 이 점을 각별히 조심하기 바라오.]
양,곽 두 사람은 서로 바라보며 고개를 끄떡였다.
[10년 뒤 만일 내가 살아 있다면 반드시 이곳에 돌아와 아이들에게 무예를 가르쳤으면 하는데 어떻겠소?]
양,곽 두 사람은 크게 기뻐 연방 허리를 굽혔다.
구처기는 앞에 놓인 술잔을 들어 단숨에 꾸욱 들이키더니 문득 일어나 문을 열고 밖으로 나갔다. 너무나 갑작스러운 일이라 양,곽 두 사람이 잡으려 했지만 이미 구처기는 내리는 눈 속으로 어디론가 사라지고 없었다.
[협객이라 역시 거취도 표연하구먼. 오늘 다행히 만나 무예나 몇 가지 배우려 했더니 역시 인연이 없는 모양이구려.]
[형님, 어리석은 생각이지만 이렇게 하면 어떨까요?]
양철심은 두 자루 단검의 칼자루에 새겨진 <양강>이란 두 글자를 바라보며 말을 잇는다.
[만약 우리 둘의 아이가 둘 다 남자라면 결의 형제를 하고 또 둘 다 여자면 역시 자매 결연을 하게 하고....]
[만약 하나가 남자고 하나가 여식이면 혼인을 시키자 이거지?]
두 사람은 서로 손을 맞잡고 큰 소리로 웃었다.
포씨가 안에서 나오다 이 얘기를 듣더니 얼굴을 붉히긴 했지만 역시 웃는 얼굴이 됐다.
[만약 우리 아이가 사내고 아우의 아이가 여식이라면 이 단검은 두 자루 모두 우리 집 것이 되겠군.]
곽소천이 이렇게 농담을 건네자,
[꼭 그렇게 된다는 보장도 없지 않겠어요?]
하며 이번에 포씨가 샐쭉한 표정을 지었다.
두 사람이 각각 단검 한 자루씩 나누어 가진 후 곽소천은 희희낙락 집으로 돌아갔다.
이날 밤, 양철심은 흥겨운 마음을 이길 수 없어 마구 술을 마신 끝에 취해 잠에 곯아떨어졌다. 포씨는 취한 남편의 잠자리를 보아주고 마당에 나가 닭을 닭장에 몰아 넣고 돌아오다 보니 눈 위에 검은 핏방울이 떨어져 있는 게 아닌가.
[아직도 핏자국이 남아 있었군. 관가 사람들 눈에 띄면 말썽이 될 테니 어서 쓸어 버려야지.]
포씨는 빗자루로 핏방울 얼룩진 눈을 쓸기 시작했다. 핏자국은 뒷마당을 돌아 집 뒤의 수풀 속까지 이어졌다. 눈 위엔 사람이 기어간 흔적까지 보였다. 포씨는 부쩍 의심이 나고 더럭 겁도 났으나 취한 남편을 깨울 수도 없어 굳게 마음먹고 핏자국을 따라 숲속으로 들어갔다. 숲 안에는 조그마한 무덤이 하나 있는데 바로 그 무덤 뒤에 검은 물체가 엎어져 있는 게 아닌가?
포씨가 두려운 중에도 더 바싹 다가가 살펴본즉 검은 옷을 입은 사람이었다. 분명 아까 구처기를 잡으러 왔던 사람 중의 하나가 부상을 입고 예까지 피신해 온 것이 틀림없다. 그때 문득 검은 물체는 몸을 뒤틀며 끙 신음 소리를 냈다. 포씨는 기겁을 하여 달아나려 했지만 두 발이 못으로 박아 놓은 듯 오금이 저려 꼼짝을 못했다. 잠시 후 그 물체는 다시 조용해졌다. 포씨가 용기를 내어 빗자루로 슬쩍 건드리니 역시 가냘픈 신음 소리가 새어 나왔다.
第 二 章. 수려한 젊은이 완안열(完顔烈)
포씨는 그 사람이 아직 죽지 않았음을 알고 자세히 살펴보니 등에 화살이 꽂혀 있는 게 아닌가. 포씨의 처녀 때 이름은 석약(惜弱)이었다. 어렸을 적부터 마음이 착하고 어질어 다친 참새나 개구리만 보아도 꼭 약을 발라 주곤 했다. 그래서 얻은 이름이 석약. 양씨 집에 시집온 뒤에도 이런 천성은 여전하여 뒤 정원은 자연히 새나 짐승들로 가득했다. 또 양씨 집 닭장에는 다른 집과 달리 유난히도 늙은 닭이 많았는데, 이것은 집에서 기르는 닭은 포씨가 한 마리도 잡지 않았기 때문이다.
어쩌다 양철심이 닭을 잡아먹자고 하면 포씨는 시장에 나가 잡은 닭을 사다 고아 주곤 했다. 이런 포씨인지라 무덤 뒤에 숨은 물체가 다친 사람인 것을 알고 나자 측은한 마음이 문득 솟구쳤다. 비록 좋은 사람이 아닌 것은 알고 있지만 죽어 가는 사람을 그대로 보고만 있을 수는 없는 일이 아닌가.
포씨는 잠시 생각하다 집으로 돌아와 남편 양철심을 깨우려 했다. 그러나 깊이 곯아떨어진 양철심은 꼼짝도 않는다. 포씨는 우선 사람부터 살려 놓고 볼 일이라 생각했다. 남편이 가지고 있는 지혈산(止血散)과 금창약(金創藥)을 찾아 들고 손칼과 헝겊 조각을 들고 또 한 손엔 뜨거운 술이 든 주전자를 들고 아까의 무덤으로 되돌아갔다. 그 사람은 꼼짝도 않고 전과 같은 자세로 엎드려 있었다. 포석약은 그를 부축해 머리를 들게 하고 입에 술을 부어 넣었다. 술이 조금 들어가자 그 사람의 몸엔 점점 혈기가 되살아나기 시작했다.
포씨는 우선 등에 박힌 화살부터 뽑아 주어야겠다 생각하고 날카로운 손칼로 화살촉이 박힌 부근의 살을 도려냈다. 사내는 신음 소리를 냈으나 포씨는 얼른 화살촉을 뽑아 버렸다. 사내는 처참한 비명을 지르며 다시 까무러쳐 버렸다. 화살촉을 뽑을 때 피가 솟구쳐 포씨의 웃옷을 빨갛게 물들였다. 포씨는 당황 속에서도 재빨리 지혈산을 상처에 바르고 헝겊으로 단단히 동였다.
조금 지나자 사내는 조금 깨어나긴 했지만 움직일 기력은 없었다. 포석약은 무거운 사내의 몸을 부축할 수 없어 잠시 생각했다. 마침 헛간에 있는 못 쓰는 문짝 생각이 났다. 포석약은 재빨리 그 문짝을 가져다 사내를 그 위에 누이고 문짝을 잡아당기니 문짝은 눈 위를 썰매처럼 미끄러졌다. 포씨는 사내를 집안으로 끌어들여다 나뭇간에 뉘였다. 포씨도 기진 맥진했는지라 잠시 숨을 돌린 뒤 더러워진 옷을 갈아입고 손과 얼굴을 씻었다.
포석약은 부엌에 남아 있는 고깃국물을 데워 나뭇간으로 들고 갔다. 사내가 아직 숨이 끊어지지 않은 게 다행스러웠다. 포석약은 사내에게 고깃국물을 반 그릇쯤 먹였다. 그러자 사내는 심한 기침을 시작했다. 포석약이 깜짝 놀라 촛불을 치켜들고 보니 사내의 얼굴은 이목이 준수하고 코가 오뚝한 젊은 미남자가 아닌가.
포석약의 얼굴이 순간적으로 붉어지며 손이 저도 모르게 떨렸다. 이 바람에 촛물이 두어 방울 사내의 얼굴에 떨어졌다. 그 순간 사내가 눈을 떴다.
눈앞에는 연꽃같이 아름답고 두 볼이 붉으며 별처럼 초롱초롱한 눈동자의 여인이 담뿍 동정과 부끄러움에 찬 시선을 보내고 있는 게 아닌가. 사내 역시 당황하여 어쩔 줄 모르고 멍하니 있었다.
[좀 어떠신지? 이 국을 마저 드세요.]
그러나 사내는 국을 받아 마실 기력이 없었다. 포석약은 얼른 국 사발을 사내의 입에 대어 주었다. 사내는 국물을 받아 벌컥벌컥 들이켜더니 다 마시고 나자 눈에 생기가 살아났다. 사내는 무한히 감사한 표정으로 포석약을 그윽이 바라보았다.
포석약은 조금 어색해져 고개를 돌렸다. 얼른 볏짚 몇 단을 집어다 사내의 몸에 덮어 주곤 곧 방으로 돌아왔다.
포석약은 밤새 잠을 이루지 못하다 새벽녘에 조금 눈을 붙였다. 꿈속에서 남편이, 창으로 나뭇간에 있는 그 사람을 대번에 찔러 죽이는가 하면 또 두 마리의 호랑이가 자기를 향해 달려드는데, 자기가 선 자리는 천야 만야한 절벽 위이기도 했다. 이런 사나운 꿈으로 놀라 깨기를 몇 차례. 어느덧 날이 밝아 눈을 떠 보니 남편은 벌써 일어나 숫돌에 창을 갈고 있었다. 포씨는 문득 꿈 생각이 나 허둥지둥 나뭇간에 달려가 보니 문은 열린 채 어젯밤의 사내는 간 곳이 없다.
후원으로 돌아가보니 문의 빗장이 열려 있고 눈 위에 엎어지고 거꾸러진 사람의 흔적만 있었다. 포석약은 눈 위에 남은 흔적만 한동안 바라보다 찬 바람이 불어오자 갑자기 허리가 시큰, 뼈마디가 쑤시는 것 같아 앞마당으로 돌아오니 남편은 벌써 흰죽을 다 끓여 놓고 기다리고 있었다.
[여보, 내 죽 끓이는 솜씨가 어때?]
포석약은 자기가 아기를 가진 다음부터 남편이 알뜰히 자기를 위해 주는 것이 고마웠다. 포씨는 남편이 떠다 주는 흰죽을 행복한 마음으로 받아먹었다.
그러면서도 문득문득 남편에게 어젯밤에 사내를 구해 준 얘길 하면 어떻게 나올까 생각했다. 남편은 틀림없이 사내의 뒤를 쫓아가 죽이고 올 것 같았다. 그렇게 되면 자기가 그 사내를 구해준 것은 몽당 허사가 되고 마는 게 아닌가. 결국 어젯밤의 일은 남편에겐 없었던 것으로 해 두는 게 좋을 것 같았다. 포씨는 몇 번이나 입을 열려다 끝내 입을 다물어 버리고 말았다.
어느덧 섣달이 지나고 눈 깜짝할 사이에 봄이 왔다. 포석약은 점점 몸이 무거워지고 피곤해져 사내를 구래 준 일 같은 건 까맣게 잊어 버렸다.
그런 어느 봄날.... 양씨 부부는 곽씨네 집에 가 저녁 식사를 함께 하고 돌아와 잠자리에 들었다. 포석약은 잠결에 남편이 일어나 앉는 기척을 느끼고 눈을 떴다.
어디선가 멀리서 달려오는 말발굽 소리가 어지러웠다. 서쪽에서 들려오는가 싶더니 동쪽에서도 들려오고 이어, 남쪽, 북쪽에서도 말발굽 소리가 어지러웠다.
포석약은 놀라 몸을 일으키며 남편에게 물었다.
[웬일이죠? 사방에서 인마(人馬)소리가 어지러우니?]
양철심은 대답 없이 황급히 옷을 챙겨 입었다. 인마 소리는 더욱 가까이 들리고 동네 개들이 짖어 대기 시작했다.
[우리가 완전히 포위 당한 모양이오!]
[무슨 일로요?]
양철심은 구처기가 주고 간 단검을 부인에게 넘겨주었다.
[위급한 일이 생기만 쓰시오.]
양철심이 창문을 슬쩍 들치고 바라다보니 여러 무리의 병마(兵馬)가 겹겹으로 촌락을 둘러싸고 있는 걸 알 수 있었다. 병졸들은 횃불을 밝혀 들고, 7,8명의 무장(武將)들이 말에 탄 채 왔다갔다하고 있었다.
[역적을 잡아라. 도망치지 못하도록 해라.]
여러 병졸들이 소리를 질렀다. 이때였다. 문득 한 명의 무장이 앞으로 나서며 크게 소리 질렀다.
[역적 곽소천, 양철심은 듣거라. 어서 나와 오랏줄을 받지 못할까?]
이 말을 듣고 양철심과 포석약은 깜짝 놀랐다.
[관가에서 무슨 일로 양민을 해치려 하나. 어쨌든 우선 밖으로 나갑시다. 당황하지 마오. 설사 천군만마(千軍萬馬)가 온다 하더라도 이 창 한 자루면 이쯤의 포위망은 뚫고 나갈 수 있소.]
양철심은 영웅의 후손답게 조금도 당황하지 않으며 벽에 걸려 있는 활통을 내려 메고 아내의 손을 꼭 잡았다.
[그럼 짐이나 챙기고요.]
[무슨 짐을 챙겨? 아무것도 필요 없소.]
포석약은 눈물을 왈칵 쏟았다.
[그럼 이 집은 어떻게 해요?]
[살기만 하면 되오. 다른 곳에 가서 또 다시 시작하지 뭘.]
이 말이 채 끝나기 전에 밖에서는 병졸들이 집에 불을 지르기 시작했다.
양철심은 화가 치밀어 문을 여고 나서며 소리를 질렀다.
[내가 바로 양철심이다. 네놈들, 왜 이러느냐?]
송나라 병사들이 깜짝 놀라 달아났다. 불빛 속에 한 명의 무관(武官)이 말을 달려 앞으로 나섰다.
[네놈이 양철심이냐? 우리와 같이 관가로 가자. 이놈을 묶어라!]
4,5명의 병정들이 한꺼번에 대들자 양철심은 창을 옆으로 돌려 오룡패미(烏龍擺尾)의 솜씨로 단번에 세 놈을 거꾸러뜨리고, 다시 춘뢰진노(春雷震怒)의 솜씨로 창자루에 한 놈을 찍어 병정들 쪽으로 던지면서 소리를 내질렀다.
[사람을 잡아가려거든 우선 죄명이나 밝혀라!]
[대담한 놈이로구나. 감히 대들다니!]
한 무관이 입으로는 이렇게 말하면서도 양철심의 무술에 겁을 먹고 대들지는 못했다.
[얌전하게 나하고 같이 관가로 가자. 앙탈하면 공연히 죄만 더 무거워진다. 자 여기 공문이 있다.]
[좀 보여다우!]
[또 그 곽가란 놈은 어디 있느냐?]
곽소천은 화살을 활에 메기며 창 앞에 서 있다가 나섰다.
[곽소천은 여기 계시다.]
화살을 겨냥하면서 나서자 무관은 머리끝이 쭈뼛하고 등골이 싸늘해졌다.
[그 활을 치워라. 내가 공문을 읽어 주마.]
[빨리 읽어!]
활줄을 더욱 당기며 곽소천이 재촉했다. 그 무관은 어쩔 수 없이 공문을 꺼내 읽기 시작했다
[임안부(臨安府) 우가촌(牛家村) 촌민 곽소천,양철심 두 사람은 역적과 야합하여 대역을 도모했으니, 잡아 법으로 엄히 다스릴지라.]
[이건 어느 관가의 공문이냐?]
곽소천이 묻자 그 무관이 대답했다.
[한승상(韓承相)께서 친히 내리신 명령이다.]
양,곽 두 사람은 깜짝 놀랐다.
[도대체 무슨 일이 이렇게 대단하기에 한탁주(韓托鑄) 직접 명령을 내렸을까? 설마 구도장(丘道長)이 관가 사람들을 살해한 일이 탄로난 것은 아니겠지?]
[그래 도대체 무슨 일로 우리가 역적이랍디까?]
곽소천이 궁금하다는 듯 입을 열었다.
[우리는 모르는 일이오. 잡아가기만 하면 우리 일은 끝나오. 당신들이 관가에 가서 직접 시비를 가리시오.]
한 무관이 대답하자 이번에는 양철심이 나섰다.
[한승상이라는 자가 무고한 양민을 괴롭힌다는 것은 삼척 동자도 잘 아는데, 그래 우리가 속을 것 같소?]
[항명하면 죄가 더 무거워지오.]
대장인 듯한 자가 또 한 번 겁을 주었다. 양철심이 자기의 처를 향해 속삭였다.
[여보, 빨리 옷 하나라도 더 껴입어요. 내 저놈의 말을 뺏아 줄 테니. 저 무관 놈을 죽이면 병졸들이야 자연 흩어질걸.]
화살을 당기는 소리와 함께 그 무관이 아얐! 소리를 지르며 말에서 떨어지고 병정들이 일제히 공격해 왔다.
양철심이 대갈 일성, 철창을 휘두를 때마다 관병들이 분분히 쓰러졌다. 양철심은 백마를 타고 있는 무관의 옆으로 뛰어내리며 한 창에 찔러 그 무관의 다리에 꽂았나 싶더니 양철심이 창을 다시 번쩍 드니 무관은 물구나무를 선 채 말 위에서 떨어지고 말았다. 양철심이 창자루를 땅 위에 꽂으며 그 힘을 이용하여 몸을 날려 말 등에 올라타고 말의 배를 차자 말은 큰 소리를 지르며 집 쪽을 향해 달렷다. 양철심은 문 옆에 서 있던 송나라 군사를 한 창에 찔러 쓰러뜨리고 몸을 굽혀 포석약을 안아 말 위에 태우고는 소리 질렀다.
[형님, 제 뒤를 따라오시오.]
곽소천은 갈래진 창을 휘둘러 아내 이평(李萍)을 보호하면서 포위망을 뚫고 나왔다. 관병들은 이 두 사람의 무예가 뛰어나 막을 수 없자 활을 소아대기 시작했다. 양철심은 말을 달려 이평의 옆으로 다가갔다.
[형수님, 빨리 말을 타세요.]
하고는 말에서 뛰어내렸다.
[탈 수가 없네요.]
양철심은 체면을 차릴 때가 아니라 생각하고 이평의 허리를 덥석 껴안아 말 등에 올려 태웠다. 두 의형제는 말 뒤를 따라 싸우면서 달아나기 시작했다.
얼마 동안 나가다 보니 문득 앞에서 큰 소리가 나며 한 떼의 군마가 달려왔다. 양,곽 두 사람이 큰일이로구나 생각하며 말머리를 돌리려 하는데 벌써 화살이 쉭쉭 날아오기 시작했다. 말이 화살을 맞고 땅에 쓰러지자 두 사람의 여인이 동시에 떨어지고 말았다.
[형님, 아주머니들을 보살펴 주십시요. 제가 다시 말을 뺏아 오겠습니다.]
양철심은 말을 마치자 창을 비껴 들고 다시 병졸들의 포위망 속을 뚫고 들어가려 했다. 곽소천은 아무리 생각해 보아도 암담하기만 했다. 남자 두 명만 달아나기로 한다면 간단한 일이지만 아녀자를 보살펴야 하는 입장이니 난처했다. 또 큰 죄를 지은 것도 아니니 헛되이 죽느니 차라리 임안부(臨安府)에 가서 해명을 하는 것이 나을 듯싶었다.
[이봐요 아우, 사람을 죽이지 말아요. 우리 그 사람들을 따라가 보기로 합시다.]
병졸들을 인솔하는 군관이 활 쏘기를 멈추고 포위하고 있으라고 명령했다.
[무기를 버리면 살려 주마.]
[형님, 녀석들의 잔꾀에 속으면 안 됩니다.]
곽소천이 머리를 설레설레 흔들고는 갈래진 쌍창을 땅 위에 던졌다. 양철심도 한동안 멍하니 서 있다가 긴 탄식을 하면서 철창과 활을 땅에 버리고 말았다. 양,곽 두 사람이 무기를 버리자 곧 10여 개의 긴 창끝이 네 사람을 향해 찔러 오고 8명의 병사들이 다가와 오랏줄로 손을 뒤로 돌려 묶었다.
양철심은 비웃음을 입가에 띤 채 거들떠보지도 않았다. 군관이 말채찍을 번쩍 들어 양철심의 얼굴을 후려갈겼다.
[대담한 역적놈. 정말 죽음이 두렵지 않느냐?]
양철심의 이마에서부터 고개까지 기다란 핏발이 섰다.
[좋다 이놈. 네놈의 이름은 무어냐?]
양철심이 이렇게 묻자 군관은 노기 충천, 채찍을 마구 날렸다.
[건방진 놈. 이 나으리의 성은 단(段)가요 이름은 천덕(天德)이다. 하늘에서 덕을 내리신다는 바로 그 천덕이다. 알겠느냐? 네 놈이 염라대왕한테 가거든 아뢰어라.]
양철심이 조금도 굽힘 없이 두 눈을 똑바로 뜬 채 그를 응시하자 단천덕은 화가 더 치밀어 올랐다.
[이 나으리의 이마에 흉터가 있고 얼굴에도 파란 흠집이 있는걸 똑똑히 기억해 두거라 이놈!]
그러면서 또다시 채찍으로 후려갈겼다. 포석약은 남편이 얻어맞고 있는 것을 보며 울음을 터뜨렸다. 양철심이 단천덕의 얼굴을 향해 카악 가래침을 뱉었다. 단천덕은 크게 노하며 허리에 차고 있던 칼을 뽑아 들었다.
[네놈부터 처치해 버려야겠다!]
칼을 머리 위로 치켜들어 내려칠 때 양철심이 살짝 몸을 옆으로 피하니 옆에 섰던 두 명의 송나라 병사가 긴 창을 들어 그를 양쪽에서 막고 단천덕이 다시 한 번 칼을 내리치는데 양철심은 피할 수도 없어 몸을 뒤로 움츠렸다.
단천덕의 무공도 보통의 솜씨는 넘었다. 두 번이나 실패하자 이번에는 앞으로 나서며 또 내리쳤다. 그가 쓰는 칼은 톱니처럼 만들어진 칼로 이번의 공격은 바로 양철심의 왼쪽 어깨에 떨어져 깊은 상처를 냈다.
곽소천은 자기 동생의 생명이 경각에 놓여 있음을 보자 갑자기 몸을 일으키며 발을 날려 단천덕의 얼굴을 차 버렸다. 단천덕이 놀라 칼을 거두고 막으려 했다.
비록 두 팔은 묶여 있었지만 곽소천이 발을 쓰는 솜씨는 대단한 것이어서 몸이 채 땅에 떨어지기도 전에 왼발을 움츠리며 오른발로 단천덕의 허리를 차버렸다. 단천덕이 화를 누를 길 없어 <죽이라>고 소리치자 많은 병정들이 일시에 달려들었다. 곽소천이 재빨리 두 놈을 차 버리기는 했지만 두 팔이 묶인 놈이라 아무래도 몸놀림이 부자유스러웠다. 그 동안 뒤로 대든 단천덕의 칼에 곽소천의 오른쪽 어깨가 떨어져 나갔다.
양철심은 의형이 부상을 입고 땅에 쓰러지는 순간 힘이 불끈 솟아나 큰 소리를 지르자 묶여 있던 줄이 끊겨 단 한 주먹에 병사 하나를 때려 뉘고 긴 창을 뺏어 양가창법(楊家槍法)을 휘두르기 시작했다. 한 마리의 호랑이가 미쳐 날뛰듯, 단천덕은 그 기세에 눌려 슬그머니 물러서고 말았다. 양철심이 동에 번쩍 서에 번쩍하면서 닥치는 대로 해치우자 병졸들은 놀라 맞서지도 못하고 사방으로 흩어져 달아났다. 양철심은 쫓으려 하지 않고 의형을 일으켜 세웠다. 곽소천은 이를 악물고 재촉했다.
[아우, 나는 놔두고 빨리 달아나오!]
[말을 뺏어 올 테니 조금만 참으세요.]
곽소천이 정신을 잃고 졸도해 버리자 양철심은 옷을 벗어 그의 상처를 싸 주려고 했지만 상처가 어찌나 크고 긴지 다 싸줄 수가 없었다. 다시 곽소천이 힘없이 눈을 떴다.
[아우님, 아주머니와 우리 집 사람이나 구해 주오, 나....나는 이제 틀렸소....]
하더니 숨을 거두고 말았다.
양철심은 친형제보다 더 깊은 정이 들었던 그가 이렇게 죽어 가는 것을 보자 왈칵 슬픔이 솟구쳐 일어났다. 고개를 들어 사방을 살펴보니 자기 아내와 아주머니는 어디로 갔는지 보이지도 않았다.
[형님! 내 이 원수는 꼭 갚고야 말겠소!]
창을 흔들며 관병 속으로 뛰어들었다.
관병들은 단천덕의 명령에 따라 비오듯 화살을 쏘아 댔다. 양철심이 털끝만큼도 개의함이 없이 질풍같이 돌격해 들어가자 무관 한 명이 큰칼을 휘두르며 맞서 왔다. 양철심은 몸을 굽혀 재빨리 말의 배 밑으로 들어가고 무관의 칼은 허공을 쳤다. 말머리를 돌리려는 순간 어느새 양철심의 창은 그 무관의 등을 찔렀다. 양철심이 말 위에서 시체를 끌어내리고 올라타자 관병들이 다시 분분히 달아나기 시작했다. 그가 한동안 관병들 뒤를 쫓다 보니 무관 한 명이 한 명의 여인을 끼고 말을 달리고 있지 않은가. 양철심은 몸을 날려 한 주먹에 사병 하나를 때려 누이고 활을 뺏어 그 무관을 향해 화살을 당기니 쉭 소리와 함께 말이 무릎을 꿇자 말 위에 탔던 두 사람이 굴러 떨어졌다. 양철심은 다시 활을 당겨 무관을 쏴 죽이고 달려가 보니 그 여자는 바로 자기의 사랑하는 아내였다.
포석약은 남편을 발견하자 놀람과 기쁨에 남편의 품 안으로 쓰러졌다.
[형수님은 어찌되었소?]
[저 앞에 적병이 잡아갔어요.]
[여기서 좀 기다리오. 내가 구해 올 테니.]
[뒤에서도 적병이 쫓아오고 있는데요.]
양철심이 고개를 돌려 보니 과연 한 떼의 관병들이 손에 횃불을 들고 달려오고 있었다.
[형님은 이미 돌아가셨소. 내 어쨌든 형수님을 구해 곽씨집 혈통을 이어야 하오. 하늘이 만일 우리를 불쌍히 여기신다면 당신과 나는 장래 또 만날 날이 있을 것이오.]
포석약은 남편의 목을 껴안은 채 죽어도 손을 놓으려 하지 않았다.
[우리는 영원히 떨어질 수 없어요. 죽어도 같이 죽고 살아도 함께 살자고 늘 말씀하시지 않았어요?]
포석약은 눈물을 흘리고 있었다.
양철심은 심기가 어수선하여 어찌할 도리가 없었다. 다시 아내에게 입을 맞추며 어루만지다 마음을 독하게 먹고 아내를 뿌리치고 일어나 앞으로 내달렸다. 수십 보나 뛰어가 뒤돌아보니 아내는 흙 위에서 엎드린 채 슬피 울고 있고 관병들이 벌써 아내 곁에 거의 접근하고 있는 것이 보였다.
양철심은 옷소매로 눈물과 땀을 훔쳤다. 어쨌든 형수를 구출하여, 형님의 원수를 갚고 또 그 대를 이어 주는 것만이 오직 자기가 할 일이라는 일념뿐이었다. 다시 또 한참이나 말 한 필을 뺏어 타고 가다가 한 명의 관병을 붙잡고 물으니 형수 이씨는 앞에 있다는 것이 아닌가.
그가 질풍처럼 달리는데 갑자기 길 옆 수풀 속에서 여자의 비명소리가 들렸다. 말머리를 급히 돌려 창끝으로 수풀 속을 헤쳐보니 2명의 병사가 이씨를 붙들고 욕을 보이려는 참이었다. 양철심은 순식간에 두 놈을 해치우고 말았다. 이씨는 머리가 흩어지고 온몸은 먼지 투성이었다. 양철심은 그를 부축하여 말 위에 태우고 아내와 헤어졌던 곳에 와보니 사방은 고요할 뿐 아내의 그림자는 흔적조차 없었다. 날이 희미하게 밝기 시작하여 살펴보니 땅에는 말발굽이 어지럽게 흩어져 있고 사람을 질질 끌고 간 자국이 나 있었다.
양철심이 말에 뛰어올라 두 발로 말 배를 사정없이 차자 말은 힘차게 앞으로 내달렸다. 이때 갑자기 길 옆에서 호각 소리가 나더니 검은 옷을 입은 10여 명의 무사들이 대들고 앞장을 선 자가 이리의 이빨 같은 낭아봉을 높이 치켜들고 양철심의 머리를 내리쳤다. 낭아봉은 워낙 무거워 힘이 센 금(金)나라 병사들이 즐겨 쓰는 무기다. 양철심은 낭아봉을 칼 휘두르듯 쓰는 괴한과 수합 싸웠지만 마음속엔 의심만 짙어 갔다.
'저 사람의 솜씨로 보아 틀림없는 금(金)나라 장수일 텐데 어째서 여기 나타났을까?'
양철심은 다시 또 수합을 겨루다 큰 소리 한 번에 녀석을 창끝으로 찔러 말 아래로 떨어뜨리자 남은 졸개들은 놀라 달아났다. 양철심이 고개를 돌려 말에 탄 형수 이씨를 바라보니 다행스럽게 아무 부상도 입지 않았다.
이때였다. 쉭 하는 소리와 함께 수풀 속에서 화살이 하나 날아와 피할 겨를도 없이 양철심의 등에 꽂히고 말았다. 이씨는 깜짝 놀라 비명을 질렀다.
[아주버님, 이게 웬 일이오?]
양철심은 가슴이 서늘해짐을 느꼈다.
'아무래도 내가 오늘 여기서 죽고 마는가보다. 죽기 전에 여기 있는 적병을 모조리 한 놈도 남기지 않고 해치워 형수님이나 달아나시도록 해야겠구나.'
생각하고 창을 치켜 들었지만 상처가 아프다 못해 폐 속까지 스며드는 듯했다.
[이 화살 좀 뽑아 주세요!]
그러나 이씨는 겁이 나서 벌벌 떨기만 할 뿐. 하는 수 없이 양철심은 고개를 숙이고 말 안장에 엎드린 채 왼손을 등뒤로 돌려 화살대를 잡고 힘껏 잡아당기니 화살은 뽑혔다. 화살 끝 세 치 가량은 피에 젖어 있었고 화살대는 구리로 만들어졌으며 깃털이 보통 것과 다르고 화살 가운데 완안열(完顔烈)이라는 이름이 새겨져 있었다. 완안은 금나라 황족의 성이다. 금나라의 황제로부터 군대를 통솔하는 대장에 이르기까지 거의가 다 완안씨가 아니던가.
[과연 놈들이 외국 오랑캐와 야합하여 백성을 못 살게 굴고 있군요.]
구리로 된 화살을 이씨에게 건네주며 양철심은 이렇게 말했다.
[이 이름을 기억해 두셨다가 이 다음 아들이 태어나거든 원수나 갚아 달라고 해주세요.]
말을 마치자마자 창을 휘두르며 미친 듯 숲속으로 뛰어들었지만 등뒤에서 솟구치는 피로 눈앞이 캄캄해지더니 더 버티지 못하고 땅 위에 굴러 떨어지고 말았다.
한편 포석약은 남편이 자기를 떠나 버리자 마음은 칼로 에어내는 듯했다. 그러자 눈 깜짝할 사이에 관병들이 뒤쫓아와 한 필의 말에 그녀를 태워 버렸다.
[그 두 놈의 얼빠진 역적 놈들 때문에 적지 않은 부하들만 잃고 말았는걸.]
한 무관이 말문을 열자 또 다른 무관이 말을 받았다.
[이제 일이 어지간히 끝난 것 같소. 종(鍾)형, 이번에 고생했으니 아무래도 삼사십 냥의 상금이 내려지지 않겠소?]
[모를 일이지. 또 웃놈들이 좀 떼어먹고 주지나 않을는지.]
그는 고개를 돌려 호각을 부는 병졸을 바라다보았다.
[부대를 거두라!]
포석약은 울음을 삼키며 남편을 걱정하고 있었다. 날은 벌써 활짝 밝아 길에는 행인들의 모습이 띄엄띄엄 보이기 시작했다. 그들은 관병의 대오를 보자 멀찌감치 피해서 길을 갔다. 포석약이 처음에는 관병들이 자기에게 무례하게 굴지 않을까 겁을 먹고 있었는데 그들은 이상할 정도로 정중하게 대하는 것을 보자 그런 대로 안심이 되었다. 몇 리를 못 가 돌연 앞 쪽에서 북소리가 울리더니 검은 옷을 입은 10여 명의 장사들이 손에 병기를 든 채 길 양쪽에서 대들었다. 그 중 앞장선 사람이 나섰다.
[염치도 모르는 관병들이 양민을 괴롭히는구나. 모두들 말에서 내려 명령을 듣거라.]
부대를 인솔하던 무관이 노해 소리 질렀다.
[어디서 굴러먹던 비적들이 감히 경기(京畿) 지방에서 소란을 피우고 야단들이냐? 썩 물러나지 못하겠느냐?]
검은 옷을 입은 괴한들이 일제히 관병을 향해 대들자 순식간에 혼전이 벌어졌다. 관병들이 수적으로는 많았지만 검은 옷을 입은 괴한들은 그 하나하나가 모두 무예가 뛰어난 사람들이어서 승부를 가릴 수가 없었다. 포석약은 마음속으로 슬그머니 기뻐했다.
'혹시 남편의 친구들이 소식을 듣고 구하러 온 것이 아닐까?'
혼전 중에 화살 하나가 날아와 포석약이 타고 있는 말의 엉덩이를 맞히자 말은 벌에 쏘인 듯 북쪽을 향해 질풍처럼 달렸다. 포석약은 깜짝 놀라 양 팔로 말갈기를 꽉 잡았다. 몇 리나 달리고도 말은 멈추지 않았다. 이때 뒤쪽에서 말발굽소리가 요란하더니 눈 깜짝할 사이 검은 말 한 필이 자기 옆을 스쳐 지나갔다.
말 위에 탄 사람이 손에 든 긴 줄을 허공을 향해 몇 바퀴 빙빙 돌리자 휙 하는 바람소리와 함께 밧줄은 포석약이 탄 말의 목에 걸리고 두 필의 말은 어깨를 나란히 달리게 되었다. 말에 탄 사람이 줄을 잡아당기자 달리던 두 필의 말의 속도가 점점 느려지고 몇십 보를 더 달리고 나서 괴한이 타고 있던 검은 말이 멈추자 포석약이 타고 있던 말도 앞 발을 하늘로 향해 들고 투레질을 하더니 멈춰 섰다.
포석약은 밤새 놀라고 또 상심이 되었다가 이제는 기진맥진하고 두 팔에 힘이 빠져 말에서 굴러 덜어지며 정신을 잃고 말았다. 시간이 얼마나 흘렀을까. 포석약이 번쩍 정신이 들어 눈을 떠보니 파란 꽃무늬가 있는 장막이 보였다. 웬일인가 정신을 가다듬고 살펴보니 자기는 침대 위에 따뜻한 이불을 덮고 누워 있었다. 몸을 일으키니 침대 앞 탁자에는 등잔불이 켜져 있고, 검은 옷을 입은 남자 하나가 의자에 걸터앉아 있었다. 남자는 포석약이 깨어나자 몸을 일으켜 장막을 걷었다.
[깨어나셨군요?]
조용히 묻는 남자의 모습은 어디선가 본 듯한 모습이다.
그 사람은 손을 뻗어 포석약의 이마를 짚어 보았다.
[열이 많이 나십니다. 밖에 의원 있거든 들라 해라.]
포석약은 몽롱한 가운데 다시 정신을 잃고 잠에 떨어졌다. 얼마 동안 시간이 흘렀는지, 포석약은 의원이 맥을 짚고, 또 다른 사람이 자기에게 약을 먹여 주는 것을 어렴풋이 알 수 있었다. 포석약이 몽롱한 가운데서도 깜짝 놀라 일어나,
[여보, 여보!]
남편을 찾자 누군가 한 남자가 가볍게 자기 어깨를 두드리며 속삭이듯 위로의 말을 건네주었다. 포석약이 다시 정신이 들어 깨어났을 때는 이미 대낮이었다. 자기도 모르게 신음 소리를 내며 몸을 일으켜 앉으니 한 사람이 다가와 장막밖에 섰다.
[죽 좀 드시지요.]
포석약이 신음 소리를 내니 그 사람은 장막을 걷었다.
밝은 햇빛 아래 그 사람의 얼굴을 보자 포석약은 깜짝 놀라지 않을 수 없었다. 바로 그 사람, 이목이 그림 같이 수려하고 미소를 머금은 얼굴. 바로 몇 달 전 눈 속에 스러져 있는 것을 구해 주었던 그 미모의 청년이었다.
[여기가 어딥니까? 남편은 어찌 되었나요?]
남자는 손을 설레설레 흔들며 말하지 말라는 시늉을 했다.
[제가 친구들과 함께 마침 이곳을 지나다 관병들이 소란을 피우고 있는 것을 보고 공교롭게도 은인을 구할 수 있었습니다.]
그는 낮은 목소리로 계속 말을 했다.
[지금 관병들이 우리를 쫓고 있는 중입니다. 지금 잠시 농가를 빌어 쉬고 있는 중인데 외람 되게도 제가 은인의 남편이라고 속일 테니 절대로 탄로가 나지 않도록 해주십시오.]
포석약이 얼굴을 붉히며 고개를 끄덕였다.
[제 남편은 어찌되었나요?]
[지금 몸이 쇠약하시니 가만히 계십시오. 좀 쉬시고 몸이 회복되면 제가 천천히 말씀드리겠습니다.]
포석약은 그의 말을 듣고 걱정이 됐다. 아무래도 남편 양철심에게 무슨 일이 생긴 것만 같아 불안하기만 했다.
[그....그이가.... 어찌 되었나요?]
그러나 그 사람은 아무 말이 없었다.
[조급해 하셔도 소용없습니다. 몸을 돌보셔야 할 때입니다.]
[제 남편이 죽었나요?]
그 사람은 고개를 끄덕였다.
[관병들에게 살해되었습니다.]
포석약은 이 말을 듣자 눈앞이 캄캄, 다시 정신을 잃었다. 오랜 시간이 지나고 정신이 들었을 때 그녀는 흐느껴 울고 있었다. 그 사람이 위로의 말을 건넸지만 포석약은 계속 흐느꼈다.
[어떻게 죽었습니까?]
[부군의 나이는 이십여 세. 키가 크고 어깨가 우람하며 손에는 긴 창을 들고 있습니까?]
[네 바로 그 사람입니다.]
[내가 때마침 세 명의 관병과 싸움을 하고 있을 때 보니 한 명의 관병이 슬그머니 그의 등뒤로 돌아가 한 창에 찔러 버리고 말았습니다.]
포석약은 남편에 생각이 미치자 또 정신을 잃고 말았다. 이날 온종일 포석약은 물 한 모금, 죽 한 술 뜨지 않고 남편을 따라 굶어 죽으리라 결심했다. 그런데 문제의 젊은이가 부드럽고 따뜻하게 종일 옆에 붙어서 재미있는 얘기를 들려주려고 했다. 포석약도 자기 태도가 지나치다고 생각되었다.
[존함을 여쭈어 보지 못했습니다. 어떻게 제가 곤궁에 빠진 것을 알고 구해 주셨나요?]
그 사람은 잠시 머뭇거렸다.
[제 성은 완안(完顔)이요. 이름은 열(烈)이라 합니다. 부인과 이렇게 만난 것도 천생 연분인가 합니다.]
포석약은 <천생 연분>이라는 말을 듣자 얼굴을 붉히고 돌아누워 버렸다.
그러나 마음속에 왈칵 의심스러운 생각이 들어 다시 물었다.
[당신은 원래 관병들과 한 패가 아닌가요?]
[아....아닙니다.]
완안열은 당황해 했다.
[당신이 관병들과 함께 도사를 잡으러 왔다가 부상을 입지 않았나요?]
[그날 저는 정말 재수가 없었죠. 나는 임안부로 가려고 그 마을을 지나고 있었는데 난데없이 날아온 화살에 그만.... 만약 부인이 구해 주시지 않았더라면 귀신도 모르게 죽고 말았을 겁니다. 그날 그래 무슨 도사 때문에 그랬나요?]
[아, 길을 가다가 그런 일을 당하셨군요. 저는 도사를 잡으러 온 일행인 줄 알고 구해 드리지 말까 했었는데....]
그러면서 포석약은 그날 관병들이 구처기(丘處機)를 어떻게 잡으려 했고, 어찌 어찌 하다가 참패를 당한 경과를 간략하게 들려주었다. 완안열은 그녀가 말하는 동안 멍하니 정신 나간 사람처럼 넋을 잃고 바라다보고만 있었다. 포석약은 뒤에야 그의 그러한 태도를 눈치챘다.
[아니 도대체 제 말씀을 듣고 계신 거예요?]
[예 예, 나는 지금 우리가 어디로 달아나야 관병들에게 잡히지 않을까를 생각하고 있었습니다.]
포석약은 눈물을 흘렸다.
[난... 남편이 저 세상으로 가 버렸으니 나 혼자 살아 무얼 하겠습니까? 혼자 가세요.]
완안열은 정색을 했다.
[부인! 남편께서 관병들에게 살해되셨는데 원수 갚을 일은 생각도 않고 죽을 길만 찾으신다면 남편이 지하에서 눈을 감으실 수 있겠습니까?]
[약하디 약한 아녀자의 몸으로 어떻게 원수를 갚는단 말입니까?]
[제가 재주는 없사오나 부인을 도와 원수를 갚아 드리겠습니다만, 원수가 누구인지 알 수 있겠나요?]
[관병을 인솔하던 무장은 단천덕(段天德), 얼굴에 파란 흉터가 있는 사람예요.]
[이름을 알고 있으시니, 일이야 그리 어렵지 않겠습니다.]
그는 부엌으로 들어가 흰죽 한 그릇과 소금에 절인 계란을 가지고 돌아왔다.
[몸을 돌보시지 않고 어찌 원수를 갚을 수 있겠습니까?]
포석약은 지당한 말이라고 생각되어 죽 그릇을 받아 들고 천천히 먹기 시작했다.
다음날 아침, 포석약은 옷을 단정히 입고 침대에서 내려와 머리에 빗질을 하고 한 조각의 흰 천을 찾아 흰 꽃을 만들어 머리에 꽂고 남편의 소복을 대신했다. 이때 완안열이 들어와,
[길에서 관병들이 사라졌으니, 우리도 이제 떠납시다.]
포석약이 그를 따라 집 밖으로 나오니 완안열은 속 주머니에서 몇 닢의 돈을 건네 집주인에게 주자 주인은 말 두 필을 끌어내었다. 포석약이 탔던 말은 화살에 맞았었는데 완안열이 상처를 치료해 준 것이다.
[어디로 갑니까?]
완안열이 눈짓을 하면서 다른 사람이 보는 데서 더 묻지 말라는 표정을 지었다. 그녀를 부축, 말에 올려 태우고 2필의 말은 가지런히 북쪽을 향해 떠났다. 10여 리를 지나자 포석약이 물었다.
[나를 데리고 어디로 가시나요?]
[우선 조용한 지방을 찾아 지내면서 혼란이 가라앉기를 기다리다 당신 남편의 시체를 찾아 안장하고 서서히 그 단천덕이란 자를 찾아 원수를 갚읍시다.]
포석약은 성격이 부드러운 사람이라 자기보다 더 세심하게 신경을 써 주는 완안열이 그저 고맙기만 했다.
[완안 상공(相公), 나는 어떻게 이 고마운 신세를 갚아야 하나요?]
[내 생명은 부인께서 구해 주신 것이니 내 일생을 부인께 바쳐 분골쇄신함이 마땅히 않겠습니까?]
두 사람은 하루종일 달려 저녁 때 장안진(長安鎭)에 닿아 여인숙에 들었다. 포석약은 마음이 불안하여 슬그머니 구처기가 주고 간 단검(短劍)을 어루만지며 이렇게 결심했다.
(만일 저 사람이 예의 없이 굴면 그땐 이 단검으로 자살할 수밖에 없다.)
완안열은 여인숙의 심부름꾼을 불러 두 다발의 볏집을 가져오라고 한 뒤, 그 심부름이 물러가자 방문을 닫아걸고 볏짚을 방바닥에 깔고 누워 포석약에게 잘 자란 인사를 한 뒤 잠들어 버리고 말았다. 포석약의 마음은 계속 두근거리기만 했다. 문득 생각이 죽은 남편에 미치자 한숨만 쉴 뿐, 촛불도 끄지 않고 포석약은 단검을 손에 꼭 쥔 채 옷을 입고 침대에 누웠다.
第 三 章. 모여드는 괴한들
다음날 아침, 포석약이 일어났을 때 완안열은 벌써 일어나 마구를 챙겨 놓고 아침 식사까지 준비해 놓았다. 밥상에는 닭고기 조림, 돼지고기, 순대, 구운 생선과 참중나무순을 넣고 끓인 향기가 모락모락 솟아오르는 죽 한 사발이 놓여 있었다.
밥을 다 먹자 여인숙의 하인이 보따리를 하나 들고 들어왔다. 이때 완안열은 밖에 나가고 없었다.
[이게 뭐에요?]
[상공(相公)이 아침 일찍 시장에 나가 사오신 옷입니다. 옷을 갈아입고 길을 떠나신다고 말씀하시더군요.]
포석약이 보자기를 끌러 보니 그것은 소복 단장할 하얀 상복이었다.
'젊은 남자가 어떻게 이렇게까지 세심하고 빈 틈이 없담.'
새 옷을 갈아입으니 정신까지 산뜻해지는 듯했다.
두 사람이 말을 타고 가다가 저녁나절 협석진(峽石鎭)에 이르렀을 때 갑자기 앞에서 처참한 비명이 들렸다. 포석약은 놀란 새가슴이 되어 말머리를 돌려 달아나려 했다.
[무서워할 것 없소. 우리 건너가 구경이나 합시다.]
완안열이 웃으며 말했다. 길 모퉁이를 돌아서자 5명의 병사들이 손에 긴 칼을 들고 노인과 장정, 그리고 젊은 여인의 길을 막고 있었다. 그 중 2명의 병사가 노인의 보따리를 뒤져 돈을 자기들 주머니에 쑤셔 넣고 있었다.
다른 세 놈이 젊은 여자의 가슴을 만지며 희롱하니 여자는 울며 소리 질렀다.
[도적 같은 관병들이 또 무고한 백성을 괴롭히고 있군요. 자 우리 빨리 가요.]
포석약이 서두르자 완안열은 웃고만 있다. 이때 그 무리 중의 한 녀석이 포석약과 완안열을 보고는 소리 질렀다.
[무얼 하는 연놈들이야? 게 섰거라!]
완안열은 달아나지 않고 오히려 녀석 앞으로 나섰다.
[네놈들은 누구의 부하들이냐? 내 앞에서 썩 꺼져 버려라!]
송나라 병사들은 외적과의 싸움에선 늘 지기만 하면서도 백성에 대한 횡포는 말이 아니어서 노략질과 부녀자 간음 등에는 누구에게 뒤떨어질세라 날뛰는 판이었다. 그들은 완안열이 혼자요 포석약이 또 보기 드문 미인이라 마침 잘 걸려들었다고 생각했다. 그 중 한 녀석이 휘파람을 불자 각기 병기를 들고 대들었다.
포석약이 큰일났구나 걱정하고 있는데 갑자기 쉭 하는 소리와 함께 그 중 한 명이 가슴에 화살을 맞고 쓰러졌다. 완안열의 손에는 금빛 찬란한 활이 들려 있고 그가 화살을 당길 때마다 한 놈 한 놈 쓰러져 네 놈이 계속 쓰러졌다. 마지막 남은 한 녀석이 사태가 불리함을 알고 몸을 돌려 줄행랑을 쳤다.
완안열은 빙그레 웃으며 활에 화살을 재우면서도 쏘지 않았다. 그가 5, 60보쯤 달아났을 때 완안열은 고개를 돌려 포석약을 보며 웃었다.
[저놈이 세 발짝만 더 가거든 놈의 목을 맞힐 테니 보시오.]
그놈은 죽어라 달리기만 하는데 화살이 시위를 떠나더니 유성처럼 날아 놈의 목 뒤로 꽂혔다.
[정말 활을 잘 쏘시네요!]
포석약이 칭찬하자 완안열은 몸을 날려 말에서 내렸다. 다섯 명의 병사들 몸에 꽂힌 화살을 뽑아 활통에 다시 챙기며 말에 올라 길을 떠나려고 했다. 이때 돌연 길 왼쪽에서 관병 한 떼가 몰려오는 것이 보였다.
포석약은 또 간담이 싸늘해졌다.
[아이쿠 큰일났구나!]
완안열이 채찍을 들어 말 엉덩이를 후려치자 두 필의 말은 달리고, 뒤에 오던 관병들은 길바닥에 쓰러져 있는 병사들을 보자 소리를 질렀다.
[저놈들을 잡아라!]
말을 달려 쫓기 시작했다.
포석약이 한참 달리다 뒤를 돌아보고 혼비백산했다. 뒤를 쫓는 관병은 줄잡아도 1천여 명. 투구와 철갑으로 무장한 폼이 관병 가운데서도 정예인 듯한데 완안열의 활 솜씨가 제 아무리 뛰어나다 한들 혼자서야 어찌 당해 낼 수 있으랴. 포석약이 타고 있는 말은 며칠 전 화살을 맞은 일이 있었다.
무리하게 달린 탓으로 상처가 터져 선혈이 흐르며 점점 속도가 느려지는 데 관병들은 바짝 뒤를 쫓아왔다. 완안열이 이를 보고 포석약의 말이 가까이 오기를 기다려 팔을 뻗어 포석약을 자기 말에 태우고 다시 달리기 시작했다.
그때 10여 기의 말이 돌연 지름길로 달려와 길을 막았다. 완안열은 길이 막힌 것을 보자 어쩔 수 없이 말을 멈췄다. 포석약은 놀라는데 완안열은 오히려 태연하다. 한 명의 무관이 손에 큰 칼을 들고 말을 달려 앞으로 나섰다.
[말에서 내려 오랏줄을 받지 않고 무얼 꾸물거리느냐?]
[너희들은 한승상(韓承相)의 친병들이냐?]
완안열이 웃으며 묻자 무관은 어이가 없었다.
[네놈은 누구냐?]
[네가 나를 몰라보겠거든, 이 편지를 봐라.]
그 무관이 눈짓을 하니 병사 한 명이 와 편지를 받아 가고 무관이 펼쳐 보다가 얼굴이 하얗게 질려 말에서 내려 땅에 엎드렸다.
[소관(小官)이 대인(大人)을 못 알아 뵈었으니 만 번 죽어 마땅하오나 너그러이 용서하여 주소서.]
말을 하면서도 편지를 머리 위로 치켜들며 황송해 어쩔 줄 몰라했다. 포석약은 이번만은 꼼짝없이 죽었구나 했는데 무관이 완안열에 대해 쩔쩔매는 꼴을 보고 이상한 생각을 금할 길이 없었다. 완안열이 편지를 되돌려 받았다.
[네 부하들의 군기가 말이 아니구나.]
[소관 돌아가 엄한 벌을 내리겠나이다.]
[우리가 지금 말 한 필이 부족하구나.]
그 무관은 급히 자기가 타고 있던 말을 끌어냈다.
[부인께서는 소관의 이 말을 타십시오.]
포석약은 자기를 부인이라 부르는 말을 듣자 부끄러움에 얼굴이 빨개지고, 완안열은 싱글벙글, 고개를 끄덕끄덕, 말고삐를 받아 쥐었다.
[돌아가거든 한승상께 인사 올리거라. 내 다른 일이 있어 인사하지 못한다고.]
[네, 네, 잘 알겠나이다.]
무관은 그저 머리를 조아렸다.
완안열은 더 거들떠보지 않고 포석약을 부축하여 말에 태우고 북쪽을 향해 떠났다. 수십 보를 가다가 포석약이 고개를 돌려보니 아직도 그 무관은 군사를 길 양 옆에 세운 채 공손히 배웅을 하고 있었다. 포석약이 의심스러워 물어 보려 하니 완안열이 먼저 입을 열었다.
[한탁주(韓托鑄)도 나를 보면 무서워하는데 제깐놈의 무관이 나를 어쩔 테야?]
[그럼 내 대신 원수를 갚기는 아주 쉽겠군요.]
[그건 좀 다릅니다. 지금 우리의 행적이 벌써 드러났으나 관병 놈들이 준비를 했을게고, 지금 가서 원수를 갚으려 하다가는 일만 망치고 오히려 우리가 개죽음을 당하기 쉽습니다.]
[그럼 어떻게 하죠?]
완안열이 한참 동안 침묵을 지키다 다시 말문을 열었다.
[부인, 저를 믿으시겠습니까?]
포석약은 고개를 끄덕였다.
[지금 우선 북쪽으로 가서 사정이 가라앉기를 기다렸다가 다시 내려와 원수를 갚도록 합시다. 부군의 원수는 제가 꼭 갚아 드리고야 말겠습니다.]
포석약은 주저하지 않을 수 없었다. 남편은 죽고 집안은 망해 버린 데다 친척이라고는 하나도 없으니 약한 여자의 몸으로 장차 어찌한단 말인가? 그렇다고 이 사람은 친척도 아니요 친구도 아닌데 어떻게 젊은 남자와 동행한단 말인가? 생각하면 할수록 앞일이 막막하여 어찌해야 좋을지 알 수가 없었다.
[만약 제 생각이 마땅치 않으시거든 다른 분부라도 내리세요. 무슨 일이든지 부인 말씀을 따르겠습니다.]
포석약은 고개를 숙인 채 대답했다.
[알아서 해 주세요.]
[부인의 은혜는 평생토록 잊을 수 없습니다. 부인······.]
[앞으론 그런 말 다시 하지 마세요.]
[네! 그러지요.]
두 사람은 길을 재촉했다. 뒤서거니 앞서거니 어떤 때는 말머리를 나란히 하면서 때는 바야흐로 강남에 봄빛이 무르익는 계절, 길가 수양버들은 파릇파릇 새잎이 돋아나고, 꽃 향기는 사람을 취하게 만들었다. 완안열은 그녀를 즐겁게 하기 위해 재미있는 얘기를 들려주었다. 포석약은 아직까지 이렇게 잘생기고 학식이 풍부하며 얘기를 재미있게 하는 사람을 만난 일이 없었다.
3일째 되던 날 점심때 그들은 가흥(嘉興)에 도착했다. 이곳은 비단과 쌀의 집산지로서 예로부터 번화한 곳이었는데 송나라가 남으로 내려온 뒤 서울과 멀지 않은 탓으로 더욱 번창해진 곳이다.
[여인숙을 찾아 쉬기로 합시다.]
완안열이 쉬어 갈 것을 권하자 포석약은 대답했다.
[날이 저물려면 아직 멀었는데 더 가보지요.]
[이곳의 상점들은 대부분이 큽니다. 부인의 의복이 낡았으니 새것으로 사 입도록 합시다.]
[아니 지금 입은 것도 사 주신 지 얼마 안되는 새옷인데 낡았다뇨?]
[길에 먼지가 많아서 의복은 하루 이틀만 입어도 더러워지는 것이에요. 또 부인 같은 미인이 좋은 옷을 입으면 좀 어떻습니까?]
포석약은 자기를 칭찬하는 말을 듣고 기분이 괜찮았다.
[그렇지만 나는 지금 상중인걸요....]
[그야 저도 잘 아는 일 아닙니까?]
포석약은 더 할 말이 없었다. 완안열은 길을 물어 그곳에서 제일 크다는 수수(秀水) 여인숙을 찾아들었다. 세수를 끝내고 요기를 했다.
[부인께서는 편안히 누워 쉬세요. 제가 나가 물건을 사오겠습니다.]
포석약은 고개를 끄덕거렸다. 완안열이 막 문턱을 나서려는데 길 가운데 중년쯤 되어 보이는 궁때가 흐르는 선비 하나가 신발을 질질 끌고 하품을 하면서 걸어왔다. 온몸이 먼지투성이이고 의관도 바르지 못한데다가 얼굴은 10여 일 세수도 하지 않은 듯했다. 손에는 기름 때가 더덕더덕 묻은 검은 부채를 들고 있었다. 완안열은 원래 깔끔한 성미인데 이 사람은 선비 같으면서도 더럽고 지저분해 혹시 자기와 부딪히지 않을까 걱정하면서 걸음을 빨리 했다.
그 사람이 갑자기 허허 웃는데 그 웃음소리가 이상하게도 귀를 찔렀다. 완안열이 막 그의 옆을 지나려는 찰나 돌연 그 사람은 부채를 들어 그의 어깨를 딱 때렸다.
완안열이 비록 무공(武功)을 익힌 사람이기는 하나 아닌 밤중에 홍두깨 격으로 얻어맞고 말았다. 화가 슬그머니 일어나 소리를 질렀다.
[왜 이래?]
그러나 그 사람은 아무 일도 없었다는 듯 허허거리며 신발을 질질 끌며 저쪽으로 가 여인숙 심부름꾼 앞에 섰다.
[야 이 녀석아, 나으리의 모습이 꾀죄죄하다고 업신여기지 말아라. 돈은 얼마든지 있으니까. 어떤 녀석들은 겉만 뻔지르르하고 속은 텅텅 비었단 말이다. 하는 짓마다 속여먹기, 유부녀나 유인해 가지고 다니기, 거저 먹고 거저 잠이나 자려는 놈들을 조심해야 해. 마땅히 선불을 받고 재워 주든지 먹여 주든지 하거라.]
밑도 끝도 없는 말을 지껄이고 가버렸다.
완안열이 듣자 하니 자기를 보고 빈정대는 것 같아 더 화가 치밀었다. 심부름꾼은 그 사람이 지껄이는 말을 듣고 나서 완안열을 아래 위로 훑어보았다. 아무래도 수상한 모양이다. 그가 완안열의 앞으로 걸어와 아는 체했다.
[나무라지 마세요. 제가 예의를 몰라 그러는 게 아니라····.]
완안열은 코방귀를 뀌며 대꾸했다.
[야! 이 돈을 우선 맡아 두거라.]
그러면서 자기 품안을 뒤져보고 깜짝 놀랐다.
원래 그의 주머니에는 4, 50냥의 은전이 들어 있었는데 지금 보니 텅텅 빈 주머니가 아닌가. 심부름꾼은 그의 안색이 달라지는 것을 보자 그러면 그렇지 하고 배를 불쑥 내밀고 어깨에 힘을 준 채 내뱉었다.
[왜? 돈이 없나?]
[좀 기다리거라. 내 방에 가서 가지고 오마.]
허둥지둥 방에서 나오느라 주머니를 잊고 왔나 해서 방으로 돌아와 보자기를 풀어 보니 텅텅 비어 있을 뿐 어디서 돈을 잃었는지 알 길이 없다.
심부름꾼은 방문 밖에서 머리를 디밀고 기웃거리다 그가 돈을 못 내놓는 것을 보고 빈정거렸다.
[이 여자는 당신 부인이오? 만일 어디서 꾀어 가지고 데리고 왔다면 공연스레 우리까지 귀찮게 만들지 말란 말야!]
포석약은 부끄럽고 창피하여 얼굴이 붉어졌고, 완안열이 방문 밖으로 쏜살같이 내달으며 심부름꾼의 따귀를 보기 좋게 올려치자 이빨이 몇 개 부러졌다.
심부름꾼은 두 손으로 얼굴을 감싸 쥔 채 고래고래 소리를 질렀다.
[돈도 못 내는 주제에 사람까지 쳐!]
완안열이 발길로 놈의 엉덩이를 지르자 녀석은 떼구르르 나가떨어지고 말았다.
[우리 빨리 나가요.]
[무서워할 것 없소. 돈이 없으면 저놈들보고 가져오라지요.]
완안열은 의자를 들어 방문밖에 놓고 털썩 주저앉았다. 좀 지나서 심부름꾼은 10여 명의 건달들을 데리고 몽둥이를 휘두르며 마당으로 몰려들었다. 완안열은 큰 소리로 웃었다.
[너희가 시비를 걸려 하는가?]
하더니 땅으로 뛰어내리며 단번에 몽둥이 하나를 빼앗아 휘두르니 눈 깜짝할 사이에 네다섯 명이 쓰러졌다. 형세가 불리함을 보고 건달들은 몽둥이를 버린 채 벌떼처럼 달아나니 땅에 쓰러졌던 녀석들도 곤두박질치면서 달아나 버렸다.
[일을 크게 벌여 관가를 건드려 놓으면 어떻게 하려고 그래요?]
[난 관가에서 오기를 바라고 한 짓이오.]
포석약은 그의 저의가 무언지 알 수 없어 가만히 있었다.
얼 마 뒤 한 무관이 몇 명의 포졸을 이끌고 여인숙에 나타났다. 분명 조금 전 쫓겨 간 건달들이 불러 온 것임에 틀림없었다.
인솔자인 듯한 무관이 앞으로 썩 나서며 당당히 외쳤다.
[어디서 굴러온 놈이 행패를 부렸단 말이냐? 썩 나서거라.]
그러자 완안열은 눈썹 하나 까딱 않고 되려 호통을 쳤다.
[이 놈! 잔 말 말고 개운총(蓋運聰)을 불러오너라!]
개운총은 가흥부 지부(知府)의 이름이다. 포졸들은 자기 상사의 이름을 듣자 놀랍기도 하고 슬그머니 화도 났다.
[이놈이 미쳤나! 함부로 개(蓋) 나으리의 이름을 부르게.]
완안열은 대꾸 없이 품안에서 한 통의 편지를 꺼내 내던지고,
[이것을 갖다 개운총에게 보이거라. 그가 오나 안 오나 보자꾸나!]
무관은 봉투 위에 있는 글자를 보고 소스라치게 놀랐다. 그러나 사실 여부를 가릴 수는 없었다. 그래서 낮은 소리로 당부했다.
[저 녀석을 지켜 봐. 달아나지 못하도록 해야 한다.]
말을 마치자 나는 듯 밖으로 사라졌다.
포석약은 방안에 앉은 채 마음만 조마조마, 도대체 종잡을 수가 없었다. 좀 지나자 다시 10여 명의 포졸들이 몰려오고 두 명의 관원(官員)이 예복 차림으로 오더니 땅에 꿇어 엎드려 공손히 절을 했다.
[소직(小職) 가흥부 개운총과 수수현의 강문이 대인께 문안드리옵니다. 소직 등이 대인의 왕림을 몰라 뵈었으니 널리 용서하소서.]
완안열은 손을 설레설레 흔들며 약간 머리를 굽혀 보일 뿐이다.
[제가 이곳에서 약간의 돈을 잃었는데 좀 찾아 주도록 하시오.]
[네, 네]
두 명의 포졸들이 두 개의 쟁반에 은전과 금전을 가득 담아 들고나섰다.
[소직의 지방에서 일어난 일이오니 이는 모두 소직의 허물입니다. 얼마 되지 않는 것이오나 우선 대인께서 받아 주시면 고맙겠습니다.]
완안열은 고개를 끄덕이고 개운총은 다시 그 편지를 정중하게 바쳤다.
[소직이 벌써 제 집을 청소시켜 놓았사오니 대인(大人)과 부인께서 왕림해 주시면 영광이겠습니다.]
[아니 이곳이 그대로 좋소. 내 조용한 곳을 좋아하니 그대로 내버려두기 바라오.]
[네 네, 알겠습니다. 또 무엇이 필요하신지 분부만 내려 주시면 정성을 다해 모시겠나이다.]
완안열이 손을 내저으니 개,강 두 사람은 바삐 포졸을 이끌고 물러갔다.
여인숙 주인이 머리를 조아리며 생명만은 구해 주시고 곤장은 얼마든지 때려 달라고 애걸했다. 완안열은 접시에서 약간의 은전을 주워 땅에 던졌다.
[네게 상으로 주마. 얼른 물러가거라.]
심부름꾼은 믿기 어렵다는 표정이고 주인은 완안열의 표정에서 악의 없음을 보자 얼른 주워 넣으며 수없이 절을 했다.
[그 편지가 얼마나 대단하기에 관리들이 보기만 하면 그렇게 쩔쩔매나요?]
포석약이 웃으며 묻자 완안열도 따라 웃었다.
[원래 이 따위 관리들과는 상대도 하지 않으려고 했는데. 하등 소용없는 녀석들이오. 조광(趙壙) 아래에는 맨 썩어빠진 놈들만 있으니 국토(國土)를 잃지 않을 도리가 있나요?]
[조광. 그가 누군데요?]
[바로 지금의 영종 황제(寧宗皇帝)요.]
포석약은 깜짝 놀랐다.
'언제는 한승상(韓承相)의 친구라고 하더니 문관이고 무관이고 이 사람만 보면 모두 쩔쩔매는 꼴이 아무래도 황족이나 종실(宗室) 아니면 조정 대신인가. 그렇지 않고야 감히 천자의 이름을 함부로 부르다니 만일 다른 사람이 듣는다면 이 또한 큰 죄가 아닌가?'
아무리 생각을 더듬어도 모를 일이다.
[쉿, 작은 소리로 말하세요. 성상(聖上)의 이름을 그렇게 함부로 부를 수 있어요?]
[내가 부르는 것은 관계없어요. 북방(北方)에서는 조광이라고 부르지 또 무어라 불러요?]
[뭐요? 북방이라니요?]
완안열이 고개를 끄덕이며 말문을 열려는 순간 갑자기 문 밖에서 어지러운 말발굽 소리가 울리더니 수십 기의 말이 여인숙 문 앞에 섰다. 포석약은 또 한 번 깜짝 놀라고 완안열은 이마를 찌푸리며 불쾌한 표정을 지었다.
비단옷을 입은 군사들이 마당으로 들어와 완안열을 보더니 땅에 꿇어 엎드려 절을 했다.
[임금님!]
[너희가 마침내 나를 찾아냈구나!]
포석약은 놀라지 않을 수 없었다. 군사들은 모두 호랑이 어깨에 곰의 허리, 당당한 체격에 복장이 중원(中原)의 군사들과는 크게 달랐다.
완안열이 손을 저으며,
[모두들 물러가거라.]
명령을 내리자 군사들은 일제히 <넷> 소리를 지르며 나가는데 아무리 보아도 4, 50여 명, 열을 지어 나가는 폼이 평소에 잘 훈련된 정병(精兵)임에 틀림없었다.
[어때요? 제 부하들이 송나라 군사와는 크게 다르지요?]
[아니, 그럼 저들이 송나라 군사가 아니란 말씀예요?]
[솔직히 말씀드린다면 이들은 모두 대금국(大金國)의 정병들이랍니다.]
말을 마치자 껄껄 웃으며 득의 만면한 표정이다.
포석약은 떨리는 목소리로 말했다.
[그럼....당신....당신까지도....]
[솔직히 말씀드리면 제 이름 위에 완(完) 자를 하나 더 써야 합니다. 저는 완안열(完顔烈), 대금국 여섯 태자(太子) 중 하나로, 조왕(趙王)에 봉함을 받고 있는 몸입니다.]
포석약은 어려서부터 금나라가 얼마나 송나라를 유린했으며, 대송(大宋) 황제가 그들에게 붙들려 가 돌아오지 못하고 있는 것. 북방에 있는 백성들이 금나라 군사들에게 어떻게 짓밟히고 있는지에 대해 귀에 못이 박히도록 듣고 자라났다. 양철심에게 시집을 온 뒤로는 남편이 금나라라면 이를 북북 갈아 온 것을 너무나도 잘 알고 있는데 이 사람이 금나라 왕자라니!
완안열은 그의 얼굴빛이 달라지는 것을 보자 웃음을 멈추었다.
[저는 오래 전부터 남조(南朝)의 문화를 흠모해 왔지요. 그래서 지난 해 부황(父皇)에게 간청, 임안에 사신으로 왔어요. 송왕이 몇십만 냥의 세공을 바치지 않아 그걸 재촉하기 위해서였지요.]
[세공이라니요?]
[송나라 조정은 우리가 진공(進攻)하지 않는 것을 전제로 매년 은과 비단을 바치기로 되어 있죠. 그런데 그들은 늘 변명만 늘어놓고 응하지 않았습니다. 이번에 제가 한탁주(韓托鑄)에게 분명히 말했습니다. 한 달 안에 바치지 않으면 내가 친히 군사를 이끌고 와서 받아 가겠다구요.]
[그래 한승상이 무어라 하던가요?]
[뭐 할 말이 있겠습니까? 내가 임안부에 도착하기 전에 벌써 보냈더군요. 하하.]
포석약은 이마를 찌푸린 채 아무 말이 없었다.
[세공이나 재촉하려면 내가 올 필요도 없지요. 사신만 보내도 충분하니까요. 나로서는 남조(南朝)의 산천 경개며 인물 풍속이나 보려고 했던 것이 뜻밖에도 부인을 뵙게 되었으니 삼생(三生)의 행운인가 합니다.]
포석약은 여전히 묵묵 부답이다.
[제가 나가서 부인의 옷을 사 오겠습니다.]
[필요 없어요.]
[한승상이 개인적으로 내게 돈을 보내 준 게 있습니다. 옷만을 사기로 한다면 부인께서 천 년을 입는다 해도 다 못 입으실 겁니다. 두려워하실 것 하나도 없습니다. 제 친병들이 사방에서 겹겹이 호위를 하고 있으니 누가 감히 부인을 괴롭히겠소?]
말을 마치고 밖으로 나가 버렸다.
포석약은 그가 한 말의 뜻을 곰곰이 생각해 보았다. 이 여인숙 주위에 그의 부하들이 지키고 있으니 자기가 달아나려 해도 소용없는 일이 아니겠는가.
대금국 왕자의 신분으로 보잘것없는 아녀자에게 이렇게 정중하게 대하는 것은 무슨 까닭일까?
완안열은 여기저기 거리 구경을 하고 있었다. 성 안에 사는 주민들이 온아(溫雅)해 보이고 비록 장사꾼에 불과하지만 모두 준수해 속되지 않아 보였다. 속으로 부러워하면서 다음 군사를 이끌고 도강(渡江)하게 되면 부황(父皇)에게 간청하여 장진강남(長鎭江南)만 달라 해서 가져도 충분할 것 같았다.
이런 생각 저런 궁리로 득의 양양하기만 한데 갑자기 말발굽 소리 어지럽게 한 필의 말이 달려오고 있었다. 거리도 넓지 못한데다 왕래하는 사람은 많고 또 길 양 옆에는 물건을 파는 좌판이 깔려 있는데 어떻게 저리도 빨리 말을 달릴까 생각하며 길 옆으로 살짝 피했다. 눈 깜짝할 사이에 한 필의 황마(黃馬)가 사람 속을 뚫고 나왔다. 그 말은 아무리 보아도 보기 드문 준마임에 틀림없었다. 완안열은 속으로 잘생긴 말이로구나 감탄하면서 말에 탄 사람을 보곤 실소했다.
손도 짧고 발도 짧고 목도 없다. 머리만 괴상하게 커 가지고 두 어깨 속에 자라머리처럼 올려 놓여 있을 뿐이다. 그리고 더욱 이상한 것은 그렇게 빨리 달리면서도 사람 하나 다치지도 않고 물건 하나 엎지 않으면서 번개처럼 날아 옹기점을 지나고 채소더미를 지나는 것이었다.
완안열은 말을 오래 타 본 사람이라 멍하니 정신을 놓고 바라다보다가 <좋구나!> 큰 소리로 갈채를 보냈다. 그 땅딸보는 갈채 소리를 듣고 뒤돌아본다. 완안열이 그의 얼굴을 바라보니 술 찌꺼기가 덕지덕지 묻어 있고 코는 크고 둥글어 꼭 홍시를 올려놓은 듯했다.
[말이 굉장히 좋구나! 비싼 값을 주는 한이 있더라도 내 꼭 사고야 말겠다.]
바로 이때 길가에서 놀던 어린 아이 두 명이 말 앞으로 대들었다. 그 말은 너무나 뜻밖이라 놀라는 듯 말발에 어린이가 막 치이려는 찰나 땅딸보는 말고삐를 번쩍 들며 말 안장에서 몸을 솟구치자 말은 몸이 가벼워진 듯 앞 발을 번쩍, 두 어린이의 머리 위로 미끄럽게 날아가고 땅딸보는 가볍게 말 안장에 앉아 버리는 게 아닌가.
완안열은 입이 딱 벌어졌다. 이 땅딸보의 말 타는 솜씨가 보통이 아니었기 때문이다. 대금국에 말을 달리며 활을 쏘는 사람이 적지는 않지만 이렇게 놀라운 솜씨는 본 일이 없었다. 사람은 얼굴만 보고는 모른다더니 그게 정말이로구나. 이런 사람을 데려다 기병(騎兵)들을 훈련시킨다면 내 휘하의 기사(騎士)들이 천하를 주름잡을 것이 아니겠는가? 한 필의 준마를 사느니보다 몇만 배 낫겠지.
땅딸보의 말 타는 솜씨가 신출귀몰한 것을 본 그는 비싼 돈을 주더라도 연경(燕京)으로 그를 데리고 가 군사를 훈련시키겠다고 결심했다.
이렇게 결심을 내리자 급히 발길을 재촉, 말 뒤를 쫓는데 갑자기 말이 멈추었다. 완안열은 또 한 번 마음속으로 이상하다고 생각했다. 빨리 달리던 말이 멈추자면 아무래도 발걸음 서서히 느려지다가 멈출 수 있는 것인데 이 말은 어떻게 된 건지 급히 멈출 수 있으니 말이다. 제아무리 무공(武功)이 뛰어나다 하더라도 미친 듯 달리던 말을 이렇게까지 가볍게 멈추게 할 수는 없는 것이다.
완안열이 고개를 들고 보니 커다란 나무 간판이 있는데 태백유풍(太白遺風)이란 네 글자가 씌어 있는 것이 술집이 분명했다. 다시 고개를 돌리니 처마 밑에 금자(金字)로 쓴 간판이 보이는데 이름하여 취선루(醉仙樓), 글씨도 천하 명필이다.
옆에는 또 동파거사(東坡居士)라고 적은 글씨가 보인다. 틀림없는 소동파(蘇東坡)의 글이다. 완안열이 술집이 그럴듯해 막 들어가려고 하는데 그 땅딸보가 계단을 내려오는 것이 보였다. 손에는 술단지를 든 채 말 앞으로 걸어간다. 완안열은 뭘 하려나 궁금하여 모퉁이에 숨어 지켜보았다.
그 땅딸보가 땅 위에 서 있는 모습을 보니 더욱 가관이었다. 키가 작달만한 것이 석 자도 안 돼 보이는데 엉덩이는 넓은 것이 석 자라 꼴불견이었다. 그런데 말의 허리는 유달리 높아 땅딸보가 고개를 치켜들어도 말 탈 때 디디고 올라서는 마등(馬橙)에도 미치지 못하는데 몸놀림은 어찌나 재빠른지 아무리 생각해도 이상한 일이었다. 그런데 그가 또 술단지를 말 앞에 놓고 손을 뻗어 단지를 가볍게 내리치니 단지의 한 쪽이 기와 반 장 정도의 길이로 떨어졌다. 완안열은 더욱 놀랐다. 이 사람의 내공(內功)이 보통이 아닌 것이 손바닥으로 술단지를 부수는 것이야 식은 죽 먹기보다 쉬운 일이지만 어쩌면 저렇게 칼로 썬 것처럼 네모 반듯하단 말인가. 기가 막힐 일이다.
땅딸보가 술단지의 진흙마개와 조각들을 내어 던지니 그 술단지는 마치 밑이 깊은 대야처럼 되어 버리고 황마는 한 발짝 다가서며 고개를 숙여 마시기 시작한다. 완안열이 술 냄새를 맡아보니 그 술은 틀림없는 절강(浙江)의 소흥주로 적어도 3, 40년은 묵은 술이다. 자기가 연경에 있을 송나라 사신이 바친 술을 부황(父皇)이 몇 단지 나누어주어서 마셔 본 술 냄새도 이렇게 좋은 것은 아니었다. 자기도 늘 아까워하면서 조금씩 맛만 보았는데 말 한 필이 한 단지의 술을 다 마셔 버리다니?
땅딸보가 다시 안으로 들어가 목로에다 탕 하며 내던지는 것을 보니 번쩍번쩍 빛이 나는 금돈이었다.
[술상 아홉만 차리게. 안주는 제일 좋은 것으로 말야. 그런데 여덟 상은 매운 것으로 하고 한 상은 채소로 해야 하네.]
[네 네, 한삼야(韓三爺). 오늘 송강(松江)에서 잡아 온 아가미가 네 개인 농어가 있으니 안주로야 최고입죠. 이 돈은 나으리께서 넣어 두셨다가 천천히 계산해 주십시오.]
주인이 쩔쩔매며 대답하자 땅딸보가 흰 눈자위를 드러내며 소리 지른다.
[뭐야? 술값을 안 받겠다고? 이 녀석아 한삼야가 백수 건달이라더냐? 거저 얻어먹게!]
주인은 웃으며 여전히 굽실거리기만 한다.
[애들아, 어서 한 나으리를 위해 안주를 차려라!]
완안열은 혼자 생각했다.
'이 땅딸보가 옷차림은 형편없는데 그래도 돈은 꽤 많은가 보다. 사람들이 쩔쩔매는 꼴을 보니 아무래도 이 가흥부에선 이름 깨나 있는 모양이로군. 초청 해다 군사를 훈련시킨다면 꽤 돈을 많이 달라고 하겠는걸. 하여튼 구경이나 하다 기회를 보아야겠다.'
완안열도 구석 자리를 하나 차지하고 술과 안주 몇 가지를 시켰다.
이 취선루 옆 남호(南湖) 위에는 엷은 안개가 깔려 있고 몇 척의 배들이 오락가락, 파릇파릇한 마름꽃이 여기 저기 떠다니고 있었다. 이 가흥은 옛날 월(越)나라의 이름난 성으로, 여기서 나는 오얏(李子, 자두)은 달고 향기로우며 또 유명한 술이 생산되기 때문에 춘추(春秋) 시대에는 이곳을 취리(醉李)라고도 불렀다. 월왕(越王) 구천(句踐)이 이곳에서 오왕(吳王) 합려(闔閭)를 크게 무찔렀던 일이 있고 오와 월 사이의 교통의 요새이기도 했다. 남호의 특산물로는 파릇파릇한 마름 열매가 유명한데 연하면서도 그 맛이 달아서 사람들이 즐겨 먹었다.
완안열이 경치를 감상하고 있다가 문득 고개를 돌려보니 벌써 아홉 개의 술상이 차려지기는 했지만 이상한 것은 상마다 술잔 하나와 젓가락 한 쌍씩만 놓여 있는 것이었다.
[아니 아홉 명이 술을 먹는다면 왜 상을 아홉 개나 차렸을까? 그리고 또 사람이 많다면 젓가락은 왜 아홉 쌍 뿐인고? 아니 이게 이쪽 사람들의 습관인가?]
아무리 생각해 보아도 전혀 알 수가 없었다. 그런데 그 땅딸보는 상 하나를 차지하고 서서히 술을 마시기 시작했다. 완안열이 다시 시선을 호면으로 옮기니 일엽 편주가 쏜살같이 이쪽으로 오고 있는 것이 보였다. 그 배는 무척 긴데 뱃머리에는 고기를 낚는 새들이 두 줄로 앉아 있었다. 눈 깜짝할 사이에 다른 배를 앞지르는 것을 보고 완안열은 그 배의 빠름에 다시 한 번 놀라지 않을 수 없었다.
배가 점점 눈앞으로 다가오는 배 안에 두어 사람이 앉아 있고 노를 젓고 있는 사람은 아무래도 여자임에 틀림없었다. 그런데 노를 젓는 솜씨가 보통이 아니다. 가볍게 한 번 젓기만 해도 그 배는 화살처럼 쑥쑥 미끄러진다. 뱃머리가 거의 들려 있기는 하지만 아무래도 한 번 젓는 노에 적어도 2, 3백 근 정도의 힘은 들 텐데 여자의 힘이 대단한 것도 이상하거니와 나무로 만들어진 노가 어떻게 저런 힘을 감당해 내고 있는지 도시 알 수 없는 노릇이었다.
여자가 노를 몇 번 더 젓자 배는 벌써 취선루에 다다랐다. 햇빛이 노에 비쳐 번쩍번쩍 빛나는데 역시 그 노는 보통 나무로 만들어진 것이 아니라 구리로 부어 만든 노였다. 그 여자는 배를 말뚝에 매 놓고 언덕으로 올라왔다. 배 안에 타고 있던 남자도 장작을 들쳐 메고 따라 내렸다. 그 여자가 땅딸보를 보더니 반긴다.
[셋째 오빠!]
이렇게 부르고 나서 각기 술상 하나씩을 차지하고 앉는다.
[넷째 아우, 일곱째 누이, 일찍 왔구먼.]
땅딸보도 반긴다.
완안열이 그 두 사람의 아래 위를 훑어보니 여자의 나이 17, 8세, 커다란 눈이며, 긴 눈썹, 눈처럼 흰 살갗, 말 그대로의 강남(江南)하고도 수향(水鄕)의 절색이다. 왼손에는 구리로 만든 노를 들고 있고 오른손엔 도롱이를 벗어 들었는데 새까만 머리칼이 유난히 귀여운 모습이다.
[이 여자가 비록 내 포씨만한 미인은 못 되지만 그래도 또 다른 매력을 풍기는걸.]
장작을 짊어진 사람은 머리에서 발끝까지 시골 사람 차림이고 나이는 30세 안팎. 입은 옷이며 새끼줄로 허리를 맨 것하며 손발이 어찌나 큰지 무뚝뚝한 표정이 그대로 참나무다. 그가 짐을 내려놓고 멜대를 상에 비스듬히 기대 놓자 찍 소리와 함께 술상이 밀려났다. 완안열이 그 멜대를 자세히 들여다보니 겉 모양은 별다른 이상이 없으나 거무스름하고 중간이 굽었으며 양쪽 끄트머리가 약간 튀어나와 있는 것이 물건을 짊어졌을 때 미끄러지지 않도록 만들어진 것이다. 그런데 이 멜대를 설령 강철로 만들었다 해도 저렇게까지 무겁지는 않을 텐데 도대체 무엇으로 만들었기에 저럴까? 그 사람은 짧은 도끼를 허리에 차고 있는데 그 도끼란 보통 나무꾼이 쓰는 것과 같고 그 도끼 날의 이가 몇 군데 빠져 있을 뿐이었다.
그 두 사람이 막 자리에 앉자 계단을 오르는 발자국 소리가 들리더니 또 두 사람이 올라왔다. 그 여자가 먼저 인사를 했다.
[다섯째 오빠와 여섯째 오빠는 함께 오시는군요.]
앞장선 사람은 키도 크고 우람하여 3백여 근이 넘는 몸집이요, 몸에는 치마 같은 수건을 두르고 있는데 온통 기름투성이다. 벌어진 옷자락 사이로 털 투성이의 앞 가슴이 드러나고 손등에도 털이 가득한 게 손에 칼만 안 쥐었지 영락없는 백정이다. 뒤에 따라 오는 사람은 작달막한 키에, 머리에는 또 조그만 모자를 올려놓고, 하얀 얼굴에, 손에는 저울과 대바구니를 들고 있는 것이, 장사꾼이 틀림없다. 그 두 사람도 술상 하나씩을 차지하고 앉았다.
완안열은 이상한 생각이 머리를 스쳤다. 먼저 온 세 사람은 모두 각자 절기(絶技)를 지닌 무림(武林)의 인물들인데 어째 뒤에 온 두 사람은 시장의 장사꾼들로 저들과 호형 호제하는 사이냐 말이다.
이때 아래층에서 말울음 소리가 나더니 두 사람의 처참한 비명 소리가 울려 왔다. 장사꾼 차림의 그자가 웃으며 입을 열었다.
[셋째 형, 또 어느 놈이 형의 말을 훔치려 했나 보군요.]
[놔두게. 모두 자승자박이지.]
완안열이 고개를 밖으로 돌리니 두 명의 남자가 떼굴떼굴 뒹굴며 신음하고 있었다. 취선루의 주인이 어이없다는 듯 웃었다.
[감히 여기가 어디라고 하룻강아지 범 무서운 줄 모르고 까부느냐? 한삼야(韓三爺) 어른이 누구신데 그분의 말을 훔치려고 해? 못된 녀석들. 냉큼 올라가 뵙고 목숨만은 살려 달라고 빌어라.]
술집 앞에 모여 선 사람들이 수군거린다.
[아 한삼야의 말이야 사람보다 더 영특하지. 발로 걷어채여 마땅하고 말고.]
[아니 그래 가흥부에 와서 훔치려 들어? 살고 싶지 않은 모양이군.]
말을 훔치려던 두 녀석은 억지로 일어나 연방 신음했다.
그때 갑자기 거리 모퉁이에서 둥둥둥 쇠로 돌을 두드리는 것 같은 소리가 들려왔다. 남루한 옷차림을 한 절름발이 하나가 막 거리의 모퉁이를 돌아서고 있었다. 그는 손에 쇠지팡이를 짚고 돌이 갈린 길 위를 더듬어 짚으며 오는데 두 눈이 먼 장님이었다. 눈도 멀고 또 다리까지 절고 있으니 그의 지팡이는 길 찾아 걷는 데만 쓰이는 것이 아니라 몸도 지탱해야 하는 것이다. 그는 오른쪽 어깨에 사냥할 때 쓰는 작살을 메고 있는데 그 작살 끝에는 또 표범 한 마리가 대롱대롱 매달려 있었다. 완안열은 원 세상에 별 이상한 일도 다 본다고 생각하고 있었다.
(세상에 눈멀고 다리 절뚝이는 사람이 사냥을 한다는 얘기는 듣도보도 못 했는데, 저렇게 무서운 표범을 잡다니 원 참.)
그 장님은 여러 사람이 떠드는 소리를 들었다는 듯 술집 앞에 당도하자 입을 열었다.
[그래 어디를 채였나?]
말을 훔치려던 녀석이 대답했다.
[왼쪽 무릎을 채였습니다.]
그 장님이 코방귀를 뀌며 지팡이를 들어 녀석의 옆구리를 찌르려 하자 녀석은 죽는다고 소리를 지르며 피하려고 했지만 피할 수가 없었다. 옆구리가 시큰 아프고 화가 슬그머니 치밀어 올랐다.
(이놈의 거지까지 나를 골탕먹이려고 해.)
그는 말에 채이고 꼼짝할 수 없었는데 지금 무릎이 전혀 아프지 않은 것을 깨닫고 장님 앞으로 달려가 무릎을 꿇었다.
[구해 주셔서 정말로 고맙습니다. 소인이 무지하여 알아 뵙지 못했습니다. 용서하여 주십시오.]
그는 고개를 돌려 함께 왔던 녀석을 바라다보았다.
[여보게 빨리 이리로 오게, 이 어른께 아픈 곳을 치료해 달라고 부탁드려.]
함께 말을 훔치러 왔던 녀석이 엄금엉금 기어 이쪽으로 다가왔다.
[나으리, 나으리, 이놈의 짐승이 제 가슴을 찼답니다.]
그 장님이 오른손에 지팡이를 잡고 왼손으로 녀석의 가슴을 몇 번인가 만지고 겨드랑이를 두어 번 긁었다. 그 녀석이 간지러움을 견디지 못하고 히히거리다가 갑자기 구역질을 하더니 진한가래를 뱉어 내고 가슴이 후련해지자 그대로 땅에 무릎을 꿇고 수없이 머리를 조아렸다.
[나으리, 참으로 고맙습니다.]
장님은 거들떠보지도 않고 그대로 계단으로 올라갔다.
완안열은 재수가 좋은 날이라고 생각했다.
'뜻하지 않았는데 연거푸 훌륭한 사람들을 만나게 되는구나.'
장님은 술집으로 들어와 표범을 땅 위에 집어 던졌다.
[여봐라, 이것 갖다가 뼈로 진한 곰탕을 끓여라. 조심해서 가죽을 벗겨야 한다.]
심부름꾼 세 녀석이 대들어 표범을 떠메고 갔다.
장님이 또 완안열을 가리키며 심부름꾼에게 분부를 내렸다.
[이따가 고기 두 근만 썰어다 저 손님 맛보시게 하여라.]
[네, 네, 잘 알겠습니다.]
완안열은 깜짝 놀라지 않을 수 없었다.
'어떻게 나를 알아보았을까? 장님이 아니란 말인가?'
이때 먼저 와 있던 사람들이 모두 일어났다.
[큰 형님]
노를 저어 왔던 처녀가 동쪽에 있는 술상 옆에 다가가 걸상을 두드렸다.
[큰 오라버님, 이쪽이에요.]
[그래. 둘째는 아직 안 왔나?]
백정 차림의 사람이 대답했다.
[둘째 형님이 벌써 가흥에 와 계시니 도착하실 때가 됐습니다.]
장님은 대답을 들으면서 자기 자리에 가 앉았다. 완안열은 방금 그 처녀의 행동으로 보아 그 남자가 틀림없는 장님임을 알게 되었다. 눈으론 볼 수 없지만 귀는 상당히 밝기에 그 처녀가 의자를 두드리는 것을 듣고 제자리를 찾아갈 수 있었던 것이다. 자기가 여기 앉아 있는 것을 안 것도 역시 자기도 모르는 사이에 몸을 움직이는 소리를 냈기 때문일 것이다.
이때 질질 신발 끄는 소리가 계단에서 울렸다. 완안열은 또 한번 깜짝 놀라지 않을 수 없었다. 계단 위에는 기름 때가 덕지덕지 묻은 부채를 흔들면서 방금 여인숙에서 만났던 바로 그 사람이 나타났기 때문이다. 완안열은 생각했다.
'틀림없이 저자가 내 돈을 훔쳐 갔는데....'
화가 치밀어 눈을 곱지 않게 뜨고 건너다보니 그자는 빙그레 웃으며 얼굴을 묘하게 찡그려 아는 체를 해 보이고 여러 사람과 인사를 나누는데 그들이 말하던 둘째가 바로 이 사람이다.
'저들이 사람마다 절기(絶技)를 지니고 있는데 함부로 대들었다가는 큰일날 게고 어디 동정이나 살펴보자.'
그 궁때가 흐르는 선비는 술을 한 잔 쭉 들이마시고 고개를 좌우로 흔들며 읊조린다.
[부정한 재물은.... 그냥 지나가게 해야 하느니.... 옥황 상제.... 화만 돋우느니라!]
第 四 章. 날아다니는 술항아리
꾀죄죄 궁때가 흐르는 그 사람은 입 속으로 이렇게 중얼거리며 품속에서 돈을 한 닢씩 꺼내 책상 위에 올려놓았다. 완안열이 돈을 유심히 들여다보니 틀림없이 자기가 잃어버린 바로 그 돈이다. 끓어오르는 화를 꾹 참고 아무 말 없이 있었다.
'저 사람이 부채로 내 어깨를 한 번 쳤을 뿐인데 어느 틈에 내 돈을 훔쳐 갔을까? 이런 귀신 곡할 솜씨는 내 일찍 듣도보도 못했는걸.'
노를 젓던 처녀가 웃으며 말문을 열었다.
[둘째 오라버님, 오늘 또 돈을 버셨네요. 누가 골탕을 먹었을까?]
[일곱째 누이. 내 이 고약한 성질이야 잘 아는 일 아닌가.]
[그럼 또 금나라 돈이로군요.]
궁때 흐르는 선비는 쉬지 않고 돈을 향해 부채질을 하고 있었다.
[외국 사람 돈은 고약한 냄새가 난단 말야. 그러나 쓸 때는 좋지.]
여럿이 허리를 펴며 웃어댄다. 완안열은 더욱 놀라지 않을 수 없었다.
'내 꼭 한(漢)나라 사람처럼 차려입었는데 어떻게 내가 금나라 사람임을 알아차렸을까.'
그는 손짓을 해 심부름꾼을 불러 조용히 당부했다.
[여기 여러분들의 술값은 모두 내가 내겠네.]
품안에서 금돈 두 냥을 꺼내 주었다.
[우선 받아 놓고 보아라.]
장님의 귀가 제일 밝은지 멀리 떨어져 있는 곳에서도 벌써 알아들은 모양이다.
[형제 여러분. 어느 분이 술값을 낸다니 마음놓고 마십시다!]
꾀죄죄한 선비차림의 그자가 완안열을 바라다보며 고개를 끄덕이며 웃었다.
[여보, 꾀어 가지고 다니던 양가집 부인은 어떻게 됐소?]
완안열은 말다툼할 때가 아니라고 여겨 못 들은 체하고 말았다.
그는 일곱 사람이 일곱 개의 술상을 차지하고 있고, 따로 다른 한 쪽에 두 개의 술상을 차려 놓은 것으로 보아 저들 일곱 사람이 다른 손님들을 대접하려나보다 짐작했다.
'이 일곱 명의 괴짜들이 초대하려는 사람은 또 어떤 괴짜들일까?'
차 한 잔 마실 시간이 지났을까? 아래층에서 <나무아미타불!> 염불 소리가 들려왔다. 소리가 어찌나 맑게 울려 퍼지는지 마음 속을 꿰뚫을 듯했다.
장님이 먼저 입을 열었다.
[초목대사(焦木大師)께서 오신다.]
몸을 일으키자 다른 여섯 명도 공손히 자리에서 일어선다.
고목처럼 비쩍 마른 중이 계단을 올라오는데 땅을 밟지 않는 것처럼 발걸음이 가볍다. 완안열이 보니 중의 나이는 40여 세, 빨간 장삼을 걸치고 손에는 한 단의 장작을 들고 있는데 장작의 한 끝이 새까맣게 타버렸다. 어디다 쓰려는 것인지 도대체 알 수 없었다. 중이 수인사를 끝내고 빈 술상에 자리를 잡았다.
[그 사람이 나를 찾아오는데 소승은 그의 적수가 아닌지라 여러분의 도움을 구하게 되었습니다. 소승의 뼈가 부러지도록 애를 써 보아도 여러분의 은혜는 갚을 길이 없을 것 같습니다.]
중이 허리를 굽혀 인사를 했다.
[초목대사의 지나친 겸손이십니다. 우리 일곱 형제가 늘 대사님의 사랑을 받아 오지 않았습니까? 그 사람 자기 스스로 무예가 뛰어나다고 생각해 까닭도 없이 대사님을 상대하겠다는 처지에 강남 무림(江南武林)쯤이야 안중에도 있을라구요? 대사님께서 알려 주시지 않더라도 우리 형제들은 너무나 잘 알고 있는데....]
채 말을 끝내기도 전에 계단이 삐걱대며 아래층 술집 주인과 심부름꾼들이 놀라 부르짖는 소리가 들려왔다.
[여보, 그것 가지고는 못 올라가요.]
[층계가 부서져요.]
[못 올라가게 빨리 빨리 막아라. 내려오라고 해.]
그러나 삐거덕 소리는 더욱 크게 울리고 두어 번 삐거덕 큰 소리가 나며 층계가 부러져 나갔다. 완안열이 살펴보니 도사 한 사람이 손에 구리로 만든 큰 항아리를 들고 뛰어 올라왔다. 완안열이 그의 얼굴을 바라보고 소스라치게 놀랐다. 그 사람은 바로 장춘자 구처기였다.
완안열은 원래 야심이 만만한 사람이라 송나라 대관을 매수하여 후일 공격할 때 대응시킬 생각을 품고 있었다. 그래서 연경(燕京)에서부터 동행하던 송나라 사신인 왕도건이 물욕에 눈이 어두운 것을 이용하여 매수했고, 임안에 도착한 뒤에도 그가 이리저리 돌아다니며 주선을 해 승상 한탁주까지도 손에 넣게 되었다.
완안열이 마음속으로 흐뭇하게 생각하고 있을 때 왕도건이 돌연 무공이 지극히 높은 도사에게 살해되어 염통과 심장, 심지어 수급까지 어디로 갔는지 모르게 되었다. 완안열과 한탁주는 기밀이 탄로난 것이 아닌가 하여 깜짝 놀랐다. 그때 한탁주는 이런 말을 한 적이 있다. 지금 금나라에 대항하자고 앞장을 선 자는 집영전(集英殿)의 수찬(修撰)이며 충우관(沖佑觀)을 주관하는 신기질(辛棄疾)인데 이 사람이 비록 실권은 없지만 문무를 겸비한 데다 충성이 지극하여 천하가 다 중원(中原)의 회복을 그에게 기대하고 있으니 우선 그를 없애는 것이 가장 좋다고 주장했었다. 그때 완안열의 생각은 좀 달랐다. 우선 자객을 잡아 고문을 해보고 도대체 그 막후 인물이 누구인지 조사한 뒤 손을 쓰자고 주장했다.
그러나 송나라 관병들이 아무짝에도 쓸모가 없는 것을 너무나도 잘 아는 그인지라 임안부의 포졸들을 길잡이로 하여 스스로 자객을 잡기 위해 뒤를 쫓았다. 그래서 마침내 우가촌에 이르러 구처기를 만나게 된 것인데 이 도사가 어찌나 무공이 대단한지 그가 집어 던지 화살에 어깨를 맞았고 데리고 갔던 부하와 포졸들은 한 사람도 남지 않고 떼죽음을 당했던 것이다. 완안열이 만약 그때 먼저 달아나지 않았고 또 포석약의 도움이 아니었더라면 당당한 금나라의 왕자가 조그만 시골에서 헛되이 죽고 말았을 것이다.
그가 다 죽은 목숨을 끌고 임안의 한승상 부중으로 돌아와 치료를 받고 있을 때도 오매 불망 생각나느니 포석약의 목소리와 웃는 모습뿐이었다. 상처를 다 치료한 후 한탁주에게 부탁하여 양철심과 곽소천을 잡아오도록 꾸며 놓고 자기는 뒤에 숨어 있다가 그 여자가 곤경에 빠져 있을 때 나와 구해 주는 체한 것이다. 포석약이 어찌 이런 흉계를 알 수 있으랴. 완안열의 모습이나 행동거지가 모두 군자답고 구해 준 은혜를 보답하겠다는 그 마음씨가 고마와 아무 의심 없이 마침내 그가 파놓은 함정에 걸리고 만 것이다.
완안열은 뜻밖에도 구처기를 만나게 되어 어찌나 놀랐는지 손에 쥐고 있던 젓가락을 바닥에 떨어뜨리기까지 했다. 그러나 구처기는 모든 신경을 초목대사와 그 밖의 일곱 사람에게 집중하고 완안열에게는 관심조차 기울이지 않았다. 완안열이 정신을 가다듬고 보니 전연 자기를 알아보는 눈치가 아니어서 안도의 한숨이 저절로 나왔다.
구처기가 손에 받쳐들고 있는 구리 항아리를 보고 놀라 자기도 모르는 사이에 의자에서 벌떡 일어났다. 구리로 된 항아리는 원래 절에서 향을 피우는 데 쓰던 것으로 능히 그 무게가 3, 4백 근은 되는 것이었다. 거기에 또 술을 부어 들고 있으니 그 무게가 더 할 것은 물론이었다. 그런데도 그는 공기 돌을 들고 있는 것처럼 가뿐해 보였다. 걸음을 옮길 때마다 바닥이 울렸다. 아래층은 벌써 엉망진창이다. 주인이며 심부름꾼, 술 마시던 손님들까지 우를 거리로 도망쳐 나가고 있었다. 혹시 2층이 무너져 내리지 않을까 해서였다. 그때 초목대사가 차디찬 소리로 말문을 열었다.
[과연 도사께서 이곳을 찾아오셨군요.]
구처기가 머리를 숙였다.
[제가 방금 보찰(寶刹)로 찾아뵈었더니 대사께서 취선루에서 기다리신다고 해서 이곳으로 왔습니다. 대사께서 좋은 친구들과 함께 계실 거라고 생각했는데 과연 그렇군요. 오래 전부터 강남 칠협(江南七浹)의 명성을 익히 들어 왔는데 오늘 뜻밖에도 여기서 뵈옵게 되어 평생의 영광입니다.]
초목대사가 칠괴(七怪)를 향해 소개를 시작했다.
[이분이 바로 장춘자 구도장이오. 여러분도 익히 존함을 들어 왔을 겁니다.]
[이분이 칠협의 우두머리 비천편복(飛天　　, 하늘을 나는 박쥐) 가진악(柯鎭惡)이오.]
이렇게 소개하면서 장님을 가리키자 구처기는 공손히 그를 향해 절을 했다.
완안열은 옆에서 귀를 기울여 듣고 있었다.
두번째가 자기의 금화(金貨)를 훔쳐 간 꾀죄죄한 바로 그자다. 이름은 묘수서생(妙手書生) 주총(朱聰)이라고 했다.
맨 먼저 말을 달려 술집으로 온 땅딸보는 마왕신(馬王神) 한보구(韓寶駒)로 셋째.
장작을 지고 온 시골 사람은 넷째로 남산초자(南山樵子) 남희인(南希仁).
다섯째는 신체가 건강한 백정 차림의 소미타(笑彌陀) 장아생(張阿生).
장사꾼 차림의 젊은 사람은 성이 전(全)이요, 이름은 금발(金發)이며 별명은 요시협은(요=門+市市俠隱).
구처기는 구리로 된 항아리를 든 채 조금도 피로해 하거나 힘든 눈치가 아니다.
술집 아래 모여 있던 사람들은 아무 일도 없음을 알자 슬그머니 계단으로 올라와 구경을 하고 있었다. 가진악이 먼저 말문을 열었다.
[우리 7형제는 오래 전부터 도사님의 무공이 뛰어나시고 권검(拳劍)이 천하 무적이시라는 말을 듣고 흠모해 왔습니다. 그리고 이 초목대사도 예(禮)를 숭상하시며 불의를 보고는 못 참는 분이십니다. 비록 불가(佛家)와 도가(道家)는 다르다 하지만 모두가 무림(武林)의 일맥(一脈)인데 무슨 일로 도사님께 실례를 범했는지 알 수가 없습니다. 도사님께서 우리 칠형제를 귀엽게 보아주신다면 저희들이 중간에서 화해하시도록 주선하겠습니다. 함께 술이나 드시며 얘기하심이 어떠하올지?]
[소인과 초목대사는 평소에 아는 처지도 아니오, 원수를 지은 일은 더욱 없습니다. 다만 사람들을 저에게 넘게 주신다면 후일 제가 다시 법화선사(法華禪寺)로 찾아 뵙고 사죄하겠습니다.]
[어떤 사람들을 내놓으시라는 얘기입니까?]
[소인에게 두 명의 친구가 있는데 관가와 금나라 병사에게 억울한 죽음을 당했습니다. 그분들의 과부를 말하는 것입니다. 아무 곳도 의지할 곳 없는 불쌍한 사람들 아니겠습니까? 가(柯)선생, 제가 무리한 요구를 하는 것은 결코 아닙니다.]
[그야 도사님 친구 분의 부인만이 아니라 평소에 모르는 처지라 하더라도 우리가 이런 사실을 안다면 있는 힘을 다해 도와 드리는 것이 마땅한 일이겠지요.]
[그렇습니다. 초목대사에게 불쌍한 두 분의 여인을 제게 되돌려 주십사고 하는 것입니다.]
그가 이 말을 꺼내자 초목대사뿐만 아니라 강남 칠괴까지도 깜짝 놀랐다.
완안열은 옆에서 듣고 있다가 의아스러운 생각이 들었다.
(아니 저 사람이 말하고 있는 사람이 양,곽 두 사람의 부인이 아니고 다른 사람이란 말인가?)
초목은 기가 막히다 못해 얼굴이 노래지고 말도 잘 나오지 않았다.
[여보. 여....무슨 소리를.... 함부로....]
[그 두 여자를 어떻게 하셨소? 그분들은 소인이 책임지고 보호해야 할 입장이니 제발 돌려주시오.]
구처기는 화가 나서 거듭 소리쳤다.
[당신도 무림에서는 알려진 이름인데 감히 그렇게 나쁜 일을 저지를 수 있단 말이오!]
오른손을 번쩍 들자 수백 근이나 되는 구리 항아리가 술이 담긴 채 초목의 머리 위로 날아왔다. 구경을 하고 있던 사람들이 혼비백산하여 밀치고 밀리고 아래로 굴
로 떨어졌다. 소미타 장아생은 강남 칠협 가운데서도 기운이 제이 센 자다.
한 발짝 앞으로 나서며 두 어깨에 불끈 힘을 주니 항아리가 날아오고 어깨가 순간적으로 푹 꺼지는 찰나 가까스로 머리로 받을 수 있었다.
그러나 워낙 발에 힘을 죽 있었기 때문에 우지끈하는 소리와 함께 왼발의 마룻장이 떨어져 나가며 구멍이 뻥 뚫렸다. 장아생은 있는 힘을 다해 두 어깨를 살짝 구부리고 퇴창송월(堆　送月)의 솜씨를 써서 다시 항아리를 구처기를 향해 날려보냈다. 구처기는 오른손을 내밀어 가볍게 받아 쥐고 웃었다.
(강남 칠괴의 이름이 헛것은 아니었구나!)
잠시 무언가를 생각하는 듯 눈을 내리깔았다.
그때 주총이 부채를 옆으로 한 번 흔들고 머리를 끄덕이며 나섰다.
[초목대사는 유명한 고승이신데 어찌 그런 파렴치한 일을 저지를 수 있겠습니까? 도사께서는 어떤 소인배들의 말씀을 잘못 들어 믿으신 게 아닙니까? 허망한 얘기일 테니 믿지 마십시오.]
[아, 내 눈으로 똑똑히 본 일인데 거짓이라니?]
강남 칠괴는 이 말을 듣고 멍하지 않을 수 없었다. 초목이 나섰다.
[당신이 이 강남에 와서 권위를 세우려 했거든 권위나 세울 것이지 무엇 때문에 내 이름까지 더럽히려고 하나? 당신이 가흥부에 가서 직접 한번 물어보구료. 이 초목이 그런 일을 저질렀는지 아닌지를 말이오.]
[좋소, 나 혼자라고 깔보는 것 같은데 사람들을 끌어다 놓고 내 오늘 당신을 그냥 놓아두지 않겠소.]
가진악이 나서며 말문을 열었다.
[도사께서는 초목대사가 여자 둘을 숨겼다 하시고, 초목대사는 또 그런 일이 없다고 하시니 우리 다 같이 법화사로 가보면 누가 잘하고 누가 잘못했는지 알 수 있지 않겠습니까! 저는 비록 눈먼 장님이지만 다른 사람은 눈멀지 않았으니까요.]
여섯 형제가 모두들 그렇게 하자고 했다.
[뭐요? 절을 뒤져보자고? 내가 벌써 안팎으로 샅샅이 뒤져봤는데 분명히 그 두 여자가 들어간 흔적은 있는데 사람은 보이지 않는단 말이오. 그래서 내가 초목대사에게 사람을 내놓으라고 하는 거요.]
[아, 그럼 그 두 여자가 사람이 아닌가 보군요.]
주총이 이렇게 말을 받자 구처기는 어이가 없었다.
[뭐라고?]
[그 여자들은 선년가 보지요. 그러기에 둔신술을 썼거나 아니면 축지법을 써서 가버린 모양이니까요.]
여러 사람들이 듣고 웃지 않을 수 없었다. 구처기는 화가 치밀어 올랐다.
[좋다, 마음대로 놀려먹는구나. 어쨌든 강남 칠괴는 중을 도우러 온 것이 틀림없으렷다.]
[우리가 큰 재주는 없지만 이 강남에서는 그래도 약간의 명성을 떨치고는 있소. 우리를 아는 사람들은 모두 이렇게 말들을 한답니다. 강남 칠괴가 비록 미친 사람들 같기는 하지만 결코 죽음을 두려워하는 사람들은 아니라고요. 우리는 다른 사람을 무시하지도 않지만 다른 사람이 우리를 업신여기는 것을 용서하지도 않습니다.]
[나와 중과의 일은 나와 중 둘이 해결할 것이오. 제삼자가 관여할 일이 아니오. 여보, 중, 나하고 갑시다.]
구처기는 말을 마치자 손을 뻗어 초목의 팔을 잡았다.
마왕신 한보구는 성질이 불같아 두 사람이 다투는 것을 보자 버럭 소리를 질렀다.
[여보 도대체 사리를 따질 거요? 안 따질 거요?]
[한삼야, 그래 어쨌단 말요?]
[우린 초목대사를 믿소. 그분이 아니라면 아닌 것이오. 강호에서 명성이 쟁쟁한 그분이 누구를 속이겠소?]
[그렇소.]
일곱 사람이 한결같은 소리로 대답했다.
[좋습니다. 우선 제가 일곱 분을 모시고 술 한잔씩 마시겠습니다. 술을 마시고 나서 또 겨루어 보기로 하죠.]
말을 마치고 오른손을 번쩍 들어 구리 항아리 속의 술을 한 모금 마시고 나서 손을 쓰자 그 항아리는 장아생을 향해 날아갔다. 장아생은 순간적으로 생각해 봤다.
'만일 아까처럼 항아리를 머리로 받아 올려놓는다면 어떻게 술을 마신담?'
즉각 뒤로 두어 발짝 물러서며 두 손으로 가슴을 막았다.
항아리가 자기 앞으로 날아오자 두 손을 살짝 떼어 앞 가슴으로 받았다. 그는 원래 뚱뚱한지라 앞 가슴에도 살이 잔뜩 쪄서 부드러운 방석같이 가볍게 받고 두 손으로 항아리를 안은 채 고개를 숙여 쭉 들이마셨다.
[술 맛 참 좋다!]
입맛을 다시며 두 손으로 쌍장이산의 솜씨를 발휘하여 항아리를 밀어 버렸다.
그의 재빠른 동작을 옆에서 지켜보던 완안열은 혀를 내두르지 않을 수 없었다.
구처기가 날아온 항아리를 받아 다시 마신 후 이번엔 가진악을 향해 말했다.
[이번에는 가형에께서 마실 차례요.]
항아리를 가진악에게 던졌다. 완안열은 생각했다.
'눈도 멀고 다리도 저는 어떻게 받는담?'
가진악은 강남 칠괴의 우두머리. 무공도 일곱 사람 가운데 가장 뛰어난 사람으로 귀만은 밝기가 이를 데 없는 터에 이 커다란 구리 항아리가 날아오는 소리쯤 식별 못할 위인은 아니었다. 항아리가 머리 위로 날아들자 가진악은 쇠지팡이 끝으로 항아리를 받쳤다. 항아리가 쇠지팡이 끝에서 빙글빙글 돌았다. 마치 곡예사들이 접시를 돌리는 듯했다. 갑자기 쇠지팡이가 옆으로 비스듬히 기울자 항아리로 옆으로 따라 기울면서 그의 머리로 떨어져 내릴 것 같다. 만일 떨어져 내리기만 한다면 그의 머리는 박살이 나고 말 것이다. 그런데 항아리가 기울어졌으면서도 떨어져 내리지 않고 오히려 항아리에 담긴 술만 주르르 흘러 떨어진다. 그러자 가진악은 입을 벌려 꿀꺽 꿀꺽 마시는데 기가 막히게도 술 한 방울 흘리지 않는다. 10모금쯤 마시고 나서 쇠지팡이를 살짝 옮겨 다시 항아리의 중앙을 받치고 밀자 항아리는 허공에 떴다. 그가 지팡이로 옆을 치니 땅하는 커다란 소리와 함께 항아리는 구처기를 향해 윙윙 소리를 내며 날아갔다.
구처기는 엄지손가락을 펴 보이면서 웃었다.
[가형은 어려서 접시를 가지고 노신 모양이군!]
말을 하면서 항아리를 받았다. 가진악은 차디차게 냉소하며 말했다.
[내 어렸을 때는 집안이 가난하여 접시를 돌리며 구걸하러 다니던 거지였소.]
[영웅은 출신을 따지는 것이 아니오. 이번에는 남형이 한 잔 받으시오.]
항아리를 남산초자 남희인에게 던졌다.
남희인은 원래 말이 적고 무뚝뚝해서 감정을 얼굴에 나타내는 일이 없었다.
그래서 항아리가 자기에게 날아오자 멜대를 들어 허공에서 막았다. 그의 멜대는 오사(텅스텐), 철 및 순강을 섞어서 만든 것으로 무겁고 튼튼하기 짝이 없어 땅하는 소리와 함께 항아리가 떨어져 내렸다.
남희인은 항아리가 자기의 면전에 이르렀을 때 손을 오므려 술을 퍼내 마셨다. 그리고 다시 멜대를 들어 옆으로 치며 오른쪽 무릎을 꿇자 항아리가 허공을 날았다. 그가 막 항아리를 쳐 구처기에게 되돌려 보내려 할 때 요시협은 전금발이 웃으며 말문을 열었다.
[내 원래 장사꾼으로 공짜를 꽤 좋아하는데 힘 안 들이고 술 좀 마십시다.]
남희인 옆으로 걸어와 항아리가 다시 떨어져 내려올 때 손바닥으로 술을 퍼마시고 갑자기 몸을 날려 두 발로 항아리 주둥이를 살짝 밟고 허공에서 힘을 주며 두 다리를 뻗자 그의 몸은 화살처럼 뒤를 향해 날고 항아리도 번쩍 날았다.
구리 항아리는 구처기를 향해 가고 전금발의 몸은 벽쪽으로 날아 가볍게 미끄러져 내려왔다. 묘수서생 주총은 부채를 흔들며 찬사를 보냈다.
[묘하다! 묘해!]
구처기가 항아리를 받아 들고 다시 술을 마셨다.
[묘합니다. 묘해요! 이번에는 주형이 드실 차례요.]
[아이고, 그만 두시오. 소생은 닭 한 마리 잡을 힘도 없거니와 술도 잘 마시지 못해요. 깔려 죽지 않으면 취해 죽을 텐데....]
말도 마치기 전에 항아리는 벌써 그의 머리 위로 날아왔다.
[아이구, 이거 사람 깔려 죽어요. 사람 살려요....]
그가 부채를 항아리에 넣다 꺼내 입안으로 옮기고 다시 부채를 거꾸로 돌려 자루로 항아리를 누르며 밖으로 치자 뚝하는 소리와 함께 마룻바닥에 구멍이 뻥 뚫리고 구멍 속으로 몸이 빠져 떨어지고 말았다.
[사람 살려요. 사람 살려!]
살려 달라는 비명이 쉬지 않고 구멍 속에서 울려 나왔다.
월녀검 한소영이 항아리가 창 앞으로 나는 것을 보고 오른발을 살짝 짚으며 몸을 제비처럼 날려 갑자기 구리 항아리 위로 날았다. 그가 머리를 숙여 항아리의 술을 빨아 마시고는 사뿐히 반대편 창 앞에 내려서는데 그 자세가 어찌나 아름답고 재빠른지 모르겠다. 한소영의 칼 쓰는 솜씨나 경공은 독창적인 경지에 도달해 있지만 완력은 강할 수가 없는 것이다. 그래서 그는 이 무거운 구리 항아리를 자기에게 던졌을 때 받아 낼 힘도 없거니와 다시 구처기에게 되돌려 생각했기 때문에 이 기회를 이용, 경공을 써서 술을 마셔 버린 것이다.
이때 구리 항아리는 강한 바람을 일으키며 거리로 날아가 버렸으니 만일 그것이 거리에 오고가는 행인들의 머리 위로 떨어진다면 처참한 일이 벌어지고 말 것이다. 구처기가 놀라 뛰어내려가 막으려 하는데 초목대사가 먼저 뛰어 내렸다.
그는 성품이 자비로운 스님이라 수십 년 닦은 공력으로 이 항아리의 위세를 막으려 한 것이다. 그런데 그가 막 창 밖으로 뛰어내리는 찰나 노란 옷을 입은 사람 하나가 자기 앞을 가로질러 비스듬히 스쳐 지나갔다.
그가 휘파람을 불자 아래에 있던 그 황마가 거리를 향해 달리기 시작했다.
위층에 있던 사람들이 우르르 창가로 몰려가 바라보니 허공에서 사람의 몸과 구리 항아리가 부닥치자 순간적으로 항아리가 떨어지는 위력이 약해지는 듯하더니 몸뚱이와 항아리가 말등 위로 내려앉았다. 그 황마는 몇 장이나 달리다가 방향을 바꾸어 2층으로 올라온다. 마왕신 한보구의 몸은 말 배에 찰싹 붙어 있고 왼발은 마등에 꿰어 끼고 두 팔과 오른발로 항아리를 받친 채 말 안장 위에 단정하게 올려놓고 있었다. 말은 빨리 달리면서도 계단을 마치 평지처럼 오르고 있었다.
한보구는 몸을 말안장에 실어 고개를 쑥 뽑고 항아리 속의 술을 마시고 나서 왼쪽 어깨를 흔들어 항아리를 잡아당기니 말은 갑자기 창문을 빠져나가 천마가 하늘을 날듯 거리로 내려앉았다. 한보구가 말 등에서 뛰어내려 주총의 손을 잡고 위층으로 올라왔다. 초목대사도 거리에서 다시 술집으로 돌아왔다.
구처기가 웃으며 말문을 열었다.
[강남 칠협의 명성이 과연 헛되지 않음을 알게 되었습니다. 모두들 무예가 훌륭하시군요. 제가 다시는 스님을 곤란케 하지 않으렵니다. 다만 불쌍한 두 여인을 제게 되돌려 주시면 이왕지사를 가지고 따지지는 않겠소.]
가진악이 대답을 했다.
[장춘도사, 그것은 도사의 잘못이오. 이 초목대사는 수십 년 동안 도만 닦으신 고명한 고승이시고 법화사도 가흥부에서는 유명한 불문의 대찰인데 양가집 부녀를 숨길 리가 있겠습니까?]
[천하가 넓은데 모두 다 사기꾼들 뿐이로구나!]
한보구도 화가 났다.
[그렇게 말씀하시는 걸 보니 도사께서는 우리 말을 못 믿으시겠다 이거요?]
[차라리 내 눈을 믿겠소!]
[도사는 도대체 어떻게 하실 참이오 그래?]
[이 일이 원래 일곱 분과는 아무 상관없는 일이긴 하나 이미 관여하기로 하시지 않았소? 내 비록 재주는 없지만 일곱 분과 겨루어 보고 만약 힘이 미치지 못하면 그때 가서 여러분 마음대로 하시오.]
[정 생각이 그러시다면 어떻게 하는 것이 좋은지 말씀해 보시오.]
가진악이 겨룰 방법을 얘기하라고 했다.
[그럼 우리 이렇게 합시다. 내가 여러분과 원수진 일도 없고 또 강남 칠괴가 영웅이란 말도 익히 들어 왔는데 우리 피차에 병기를 쓴다면 우정을 상할 것이오. 여봐라, 대접 큰 걸로 열네 개만 가져오너라.]
술집의 심부름꾼에게 분부를 내렸다. 심부름꾼들은 아래층에 숨어 있다가 위층에 아무 동정이 없음을 보고는 시키는 대로 큰 대접을 들고 올라왔다.
구처기는 구리 항아리를 마룻바닥 위에 올려놓고 큰 대접에 술을 가득 채워 두 줄로 늘어놓고 강남 칠괴를 향해 이렇게 제안했다.
[제가 여러분과 주량으로 한번 대결해 보겠습니다. 여러분께서는 일곱 잔을 드시고 나는 혼자 일곱 잔을 마시겠습니다. 누가 많이 마시나 해봅시다.]
한보구나 장아생 등은 술고래라 좋다고 응했다. 그러나 가진악은 반대했다.
[칠대 일로 대결해서 이긴다 해도 떳떳하지 못하니 도사께서 다른 방법을 생각해 보시오.]
[아니, 어찌 꼭 당신들이 이긴다고만 생각하오?]
완안열은 옆에서 듣고 곰곰 생각해 보았다.
'천하에 무예를 겨루는 것도 많이 보아 왔지만 주량으로 승부를 겨룬다는 것은 듣도보도 못했는걸. 제아무리 도사의 주량이 대단하다 하더라도 어떻게 일곱 사람의 주량을 당해 낸단 말인가?'
월녀검 한소영이 비록 여자의 몸이기는 하지만 성격이 원래 쾌활한 탓으로 자기가 먼저 나섰다.
[좋습니다. 우선 주량으로 대결하고 나서 봅시다. 애들 장난 같은 놀음 제가 먼저 해 보지요.]
[한소저는 과연 여자 중의 호걸이시오. 다들 듭시다.]
구처기가 권하자 남은 여섯 사람이 술 대접을 집어들고 자신도 쉬지 않고 일곱 사발을 다 마셔 버렸다.
그가 계속해서 14 대접을 따라 놓자 여덟 사람이 마셨다.
세 번째로 14 대접을 마실 때, 한소영은 아무래도 여자라 술을 이기지 못하는 눈치를 나타내었다. 장아생이 그의 술 대접을 받았다.
[누이, 내가 대신 마시리다.]
[도사님, 이렇게 대신 마셔도 되요?]
한소영이 묻자 구처기가 대답했다.
[아무렴 어떻겠소! 누가 마시나 마찬가지지.]
그가 7대접을 비우고 다시 14 대접을 따라 한 순배 마시자 전금발이 나가 떨어졌다. 구처기는 계속해서 28 대접이나 마시고 나서도 얼굴색 하나 변하지 않고 태연하기만 하다. 전금발은 위인이 총명하고 강인한데다 기지까지 대단한 사람이다. 제 아무리 구처기의 주량이 세다 하더라도 다섯 사람이 아직 남아 서너 대접은 마실 수 있는데 어떻게 20 여 대접의 술을 마실 수 있으랴? 승부는 이제 끝난 것이나 다름없다고 흐뭇해하다가 보니 구처기의 두 발 아래 마룻바닥이 흥건하게 젖어 있는 게 아닌가. 깜짝 놀라 옆에 있는 주총의 귀에다 속삭였다.
[둘째 형. 저 도사의 발 아래 좀 보슈.]
[큰일났구나. 저 사람이 내공으로 술을 발 아래 쏟아 놓는구나.]
[틀림없습니다. 저 사람의 내공이 이렇게까지 대단할 줄은 몰랐군요. 우리 이걸 어떻게 하지요?]
[저 사람의 내공이 이 지경이면 대접으로 백 개를 마셔도 끄떡없을 텐데.]
다시 술이 한 순배 돌아가자 구처기의 발 밑은 샘물처럼 술이 괴었다. 이때는 남희인·한보구 등도 이 도사의 내공에 적이 놀라고 있었다.
한보구가 술 사발을 내려놓으며 이제 우리가 진 것이라고 말하려 하자 주총이 눈짓을 했다. 그는 술 사발에 술을 가득 가득 채우고는 구처기를 향해 이렇게 말했다.
[구도사님의 내공은 정말 훌륭하십니다. 우리 모두가 탄복했습니다. 그러나 우리 다섯 사람이 한 사람과 대결한다는 것은 아무래도 떳떳하지 못합니다.]
[그러면 주형 의견으로는 어떻게 하는 것이 좋겠소?]
[저 혼자 도사님과 겨뤄 보는 것이 좋겠습니다.]
여러 사람은 어안이 벙벙해졌다. 다섯 사람이 그를 상대로 마시다가 이제 지게 된 판에 혼자 계속 대결하겠다니? 그러나 남은 여섯 사람은 주총이 꾀가 많음을 알고 있는지라 다른 무슨 방법이 있나 해서 꿀 먹은 벙어리처럼 잠자코 있었다.
[강남 칠협은 정말 훌륭들 하오. 그럼 이렇게 합시다. 주형과 제가 항아리의 술을 다 비우면 내가 진 걸로 합시다. 어떻습니까?]
항아리에는 아직도 술이 반이나 남아 있었다. 주총은 거리낌없이 대답했다.
[내 비록 주량은 약하나 그 전에도 남방에서 주량이 세다는 사람과 대결해 이긴 일이 있으니 어디 마셔 봅시다.]
그는 구처기와 함께 또 한 잔 마시기 시작했다.
[그래, 언제 그런 일이 있었습니까?]
[내가 인도에 갔을 때 인도의 왕자가 물소 한 마리를 끌고 와서 나와 독한 술 마시기를 했죠. 결과는 내가 이겼습니다.]
말을 마치고 주총은 한잔 한잔 마시면서도 아무 표정도 없었다. 그렇다고 손바닥이나 발바닥으로 술을 뿜어내는 것도 아니요, 무슨 내공을 쓰는 것 같지도 않았다. 다만 그의 배가 불쑥 튀어나온 것만 보이니 저놈의 배는 커졌다 작아졌다 자유 자재로 변한단 말인가? 주총의 손이 춤을 추는 듯 눈 깜짝할 사이에 구처기와 두 사람만이 항아리의 술을 바닥내고 말았다.
구처기는 엄지 손가락을 펴 보였다.
[주형은 정말 기인이시오. 탄복했습니다.]
[도사님은 내공으로 술을 드셨지만 자 이걸 보시오.]
하하 큰 소리로 너털웃음을 치며 일어나더니 손에 물긷는 커다란 나무통을 들어 보였다. 그 물통을 흔들자 그윽한 술 냄새가 풍겨 온다. 통 속에 술이 가득 채워져 있었던 것이다. 여기 모인 사람들은 모두 무공이 뛰어난 사람들 뿐이다. 눈치가 빨라도 보통 빠른 사람들이 아닌데 그래 물통은 언제 어디서 갖다 놓았다 말인가. 불쑥 튀어나왔을 주총의 배를 바라보니 언제 꺼졌는지 아무렇지도 않다. 강남 칠협은 웃고 구처기의 얼굴 표정은 변해 있었다.
원래 주총은 손버릇이 고약해 좀도둑질 솜씨는 천하에 따라갈 사람이 없다. 그래서 별명도 묘수 서생이다.
주총이 미친 사람처럼 대들고 부채를 흔들고 한 것도 다 구처기의 관심을 다른 곳으로 돌리기 위한 마술이었다. 구처기가 꿈엔들 이런 생각을 했으랴. 주총은 술을 모두 도포자락에 숨긴 물통 속에 쏟아 버린 것이다.
[흥, 이걸 가지고 어떻게 술을 마셨다구 할 수 있겠소?]
구처기가 빈정대듯 말하자 주총이 웃으며 받아 넘겼다.
[그럼 도사님은 술을 드셨다고 말할 수 있나요? 내 술은 통이 마셨고, 당신 술은 마룻바닥이 마셨는데, 무어 다를 게 있습니까?]
그가 이렇게 지껄이며 왔다갔다 거닐다가 자칫 잘못하여 구처기의 발 밑에 흘린 술을 밟고 미끄러져 구처기를 향해 쓰러지자 구처기가 재빨리 그를 일으켜 세웠다. 주총이 뒤로 펄쩍 뛰어 한 바퀴 맴을 돌고 중얼거리기 시작한다.
[좋은 시야. 암 좋은 시고 말구. 자고로 한가위는(自古中秋) 달 밝고(月最明), 서늘한 바람이 불 때(凉風居侯)....밤은 맑음이 가득 차고(夜彌淸), 어느날(一天).... 기상이 은하에 기울고(氣象沆銀漢), 사해의 어룡들(四海魚龍)이 물 속에 빛나누나(耀水精)....]
구처기가 듣고 깜짝 놀라지 않을 수 없었다.
'이것은 내가 지난해 추석에 짓다 만 신(詩)데, 언젠가 마저 지으려고 몸에 지니고 다녔을 뿐 아무에게도 보여 준 일이 없는데 어떻게 저자가 알았을까?'
품안을 뒤져보았지만 정말 어디로 갔는지 보이지 않는다.
주총이 시시덕거리며 종이 한 장을 꺼내 상 위에 펼쳐 놓는다.
[도사께서는 무예만 뛰어나신 줄 알았더니 글재주도 비상하십니다 그려.]
그는 고의로 미끄러져 넘어지는 체하며 구처기의 품속에서 이 종이를 훔쳤던 것이다.
[좋소, 과연 솜씨가 대단하오. 한번 배우겠습니다.]
후 하는 장풍 소리가 얼굴을 향해 날아오자 주총은 살짝 옆으로 피했다.
[도사님, 주먹과 발로 겨루자는 것입니까?]
[그렇소.]
계속해서 세 번, 그 기세가 질풍 같다. 장아생은 주총이 당해 내지 못할 것을 알기 때문에 옆에서 뛰어들었다. 그런데 장아생은 갑자기 어깨가 시큰 뻣뻣해짐을 느끼며 깜짝 놀라지 않을 수 없었다. 평생 당해 본 일 없는 고수의 솜씨이기 때문이다. 전금발이 나섰다.
[도사, 무례를 나무라지 마시오.]
그가 남희인, 한소영에게 손짓을 하고 셋이서 함께 대들었다.
[너희 여덟 명이 함께 덤벼라.]
[공연히 큰 소리만 칠 것 없다.]
가진악이 아니꼽다는 듯 말했다.
구처기가 왼손의 장풍을 내밀자 남희인은 두 손을 가슴에 댄 채 막고 있었다.
[남형 솜씨가 대단하오.]
그러다가 구처기의 얼굴 표정이 갑자기 변했다.
[바보 같은 녀석들, 사람을 또 끌어넣는구나. 천군만마를 끌어들여도 내 눈 한 번 깜짝할 줄 아느냐?]
장아생이 영문을 몰라 입을 열었다.
[아, 우리 칠형제뿐인데 그 무슨 쓸데없는 말을 하오?]
그래도 가진악의 귀가 제일 밝은 편이다. 수십 명이 이 술집으로 몰려오는 소리에 병기와 활 등이 부딪치는 소리가 그의 귀에 들려왔다.
[여러분 무기를 잡으시오!]
여러 사람들이 일제히 고개를 돌리니 금나라 군사 차림을 한 사람들이 수십 명 보인다.
第 五 章. 바람을 가르는 접전
구처기는 그래도 강남 칠괴의 무공이 뛰어난 것을 보고 그나마 존중하면서도 일시적으로 초목대사에게 속아서 그랬나 보다 생각했다. 그런데 지금 금나라 군사들까지 끼여드는 것을 보자 화가 치밀어 견딜 수가 없었다.
[초목대사, 강남 칠괴 여러분, 금나라 군사를 끌어댄다고 해서 내가 겁먹을 줄 알았소?]
[누가 금나라 군사를 끌어댔단 말이오?]
한보구가 항의를 했다. 그들 금나라 군사들은 완안열의 시종들이다. 그들은 왕자가 외출, 오랫동안 돌아오지 않음을 보고 걱정이 되어 찾아 나선 것이다. 그런데 취선루에서 지금 싸움이 벌어지고 있다는 소식을 듣고 달려와 보니 완안열은 얌전하게 한 모퉁이에 앉아 술을 마시고 있었다. 그들은 완안열의 앞으로 달려와 경례를 했다. 바로 이때 술집의 심부름꾼들은 표범 고기를 다 삶아 아홉 개의 그릇에 담아 초목대사만 빼고 술상에 나누어 놓았다.
완안열은 술상에서 일어나 가진악을 향해 공손히 인사를 했다.
[가선생 정말 고맙습니다.]
이때 구처기는 흥 하고 코방귀를 뀌면서 말문을 열었다.
[꼴 좋다. 얼마든지 해보시오. 내 정말 용서하지 않으리다.]
가진악이 성급하게 나섰다.
[구도사, 오해하지 마시오.]
[뭐요? 날 보구 오해하지 말라구? 영웅인 줄 알았더니 그래 금나라 군사들의 도움을 받어?]
[우리는 그런 일 없습니다.]
[그럼 내가 장님이란 말이오?]
가진악은 눈먼 장님이다. 평소에 무엇이든지 다 참을 수 있지만 장님이라 놀리는 것만은 참을 수 없었다. 쇠지팡이를 들고 소리를 질렀다.
[그래 장님이면 어떻단 말이오?]
구처기는 더 말대꾸를 하지 않았다. 왼손을 번쩍 들어 팍 하는 장풍 소리와 함께 금나라 병사의 천령개를 내리치니 병사는 짹소리도 지를 새 없이 뇌골을 쏟으며 죽어 넘어졌다.
[이것이 본때요!]
소매를 날리며 아래층으로 내려갔다. 금나라 병사들은 동료가 쓰러지는 것을 보자 소란을 피우며 벌서 그 중 몇 사람이 창을 비껴 들고 구처기의 등을 향해 찔렀다. 그는 머리도 돌리지 않고 일일이 막아 버렸다. 마치 등뒤에도 눈이 달린 것처럼.
금나라 군사들이 또 대들려고 하자 완안열이 소리를 질러 멈추게 하고 가진악을 보면서 이렇게 제안했다.
[저놈의 도사가 하늘 높은 줄 모르는군요. 자 우리함께 술이나 드시며 대책을 상의함이 어떠하올지?]
가진악은 그가 금나라 사람이여 금나라 군사의 우두머리일 줄은 꿈에도 몰랐다. 거들떠보지도 않고 소리질렀다.
[꺼져!]
[뭐라고요?]
[우리 큰 형님께서 꺼지라신다.]
한보구가 말을 하면서 오른쪽 어깨를 치켜세워 그의 왼다리를 쳤다. 완안열은 넘어질 듯 몇 발짝 뒤로 물러서고, 강남 칠괴와 초목대사는 어울려 아래층으로 내려갔다. 묘수서생 주총이 맨 뒤를 따라 내려가다가 완안열의 옆을 스칠 때 또 부채로 어깨를 딱 쳤다.
[유인해 온 그 여자를 팔지 그래. 내가 사면 어떨까? 하하.]
완안열이 얼른 품속에 손을 넣어 보니 방금 가지고 나온 황금이 온데간데 없어져 버렸다. 아무리 생각해 보아도 뾰족한 묘안이 떠오르지 않는다. 저들이 모두 각기 무예가 뛰어난데 자기와 이 수십 명의 병사들을 데리고는 상대가 되지 않을 것만 같다. 그리고 또 포씨가 자기와 함께 있는 것이 탄로 나게 되면 일은 더욱 시끄러워질 것만 같다. 생각할수록 겁이 앞선다. 할 수 없이 여인숙으로 돌아와 포씨와 병사들을 데리고 길을 재촉하여 금나라의 도성인 연경(지금의 북경)을 향해 떠났다.
강남 칠괴는 초목대사를 따라 가흥의 서쪽에 있는 법화사로 돌아와 조용한 방에 자리를 잡았다. 어린 중이 향내 물씬한 차를 들여놓고 물러갔다.
초목대사가 한숨을 길게 쉬었다.
[이 오해가 점점 깊어만 지는군.]
한소영이 묻는다.
[대사님, 그 사람이 말하는 두 여자는 누구이며 도대체 어떻게 된 일이오니까?]
[내게 선배 한 분이 계신데 항주의 광효사 주지로 계시지.]
[아 그럼 고목대사 말씀인가요?]
가진악이 아는 체를 했다.
[그렇다오. 며칠 전 편지를 보내 왔지. 두 남자가 그것을 가지고 왔는데 뭐라더라? 그들이 나쁜 녀석들에게 괴로움을 당하고 있는 처지이니 내 절에 좀 숨겨 달라는 얘기요. 출가한 사람이야 자비롭게 살아야지. 또 선배님의 편지니 거절할 수도 없어 그러라고 했지. 그런데 그들이 온 지 이틀도 안 돼 장춘자가 찾아오지 않았겠소. 두 여자가 항주에서 이 광효사로 숨었다고 떼를 쓰는 게야. 내 정말 무슨 영문인지 나도 모르겠으니.]
전금발이 나섰다.
[그 사람 태도로 보아 틀림없이 또 찾아올 텐데 우리는 무슨 방비를 해야겠습니다.]
[그래 그래.]
여덟 사람이 구처기에 대항할 방비책을 상의하기 시작했다.
구처기는 우가촌에서 곽소천과 양철심을 사귀어 알게 된 뒤로 항주로 돌아왔다. 매일 서호의 이곳저곳을 돌아다니며 눈 구경에 취해 있었다. 그런데 어느 날 청하방에 이르니 갑자기 수십 명의 관병들이 거리에서 줄행랑을 치고 있는 것이 보였다. 흩어진 갑옷이며 투구, 부러진 활, 창들이 틀림없는 패잔병들이다.
구처기는 혼자 생각해 보았다.
'금나라와 싸우는 것도 아니요, 또 근처에 도둑이 날뛴다는 말도 듣지 못했는데 관병들이 도대체 어쩌다 저 모양이 되었을꼬?'
거리의 백성들에게 물어보았지만 아는 사람은 하나도 없었다.
그는 호기심이 일이나 멀찌감치 떨어져 관병을 뒤쫓아가 보니 그들은 위과의 제 6 지휘소 안으로 들어갔다. 밤에 관병을 한 놈 잡아 가지고 골목길로 나와 물어 보았다. 차디찬 보검의 시퍼런 칼날이 자기 목에 걸린 것을 보고 소스라쳐 깨어났으니 일을 사실 그대로 고해 바치지 않을 수 없었다. 구처기는 깜짝 놀랐다. 그 관병의 얘기를 들어보니 곽소천은 죽었고 양철심은 중상을 입고 십중 팔구 죽었을 것이라고 하지 않는가? 구처기는 생각할수록 화가 치밀어 올랐다. 졸병이야 상사의 명령에 따랐을 뿐이니 죽여 봐야 소용없는 일이다.
[네놈의 상관이 어느 놈이냐?]
[음, 우리를 지휘하는 그 사람....성은 단가요....이름은 천덕이라 하옵니다.]
구처기는 사병을 풀어 주고 단천덕을 찾기 위해 지휘소 안의 이곳저곳을 뒤졌지만 찾을 길이 없었다.
다음날 아침 지휘소 앞 높다란 나무 위에 사람의 수급 하나가 걸렸다. 구처기는 까무러칠 뻔했다. 그 수급은 사귄 지 얼마 안되는 곽소천의 머리였기 때문이다.
<구처기야 구처기야 이 두 분의 친구는 호의로 네게 술대접을 했는데 너는 그들을 죽이고 집안을 망쳐 놨구나. 네가 원수를 갚지 않으면 어찌 대장부 남자라 할 수 있겠느냐.>
구처기는 분하고 원통한 나머지 손을 번쩍 들어 장풍으로 지휘소 앞에 있는 기 게양대의 돌 받침을 가루로 만들어 버렸다. 밤이 되기를 기다려 그는 곽소천의 수급을 떼어 가지고 내려와 서호 부근에 칼로 무덤을 파 시체를 묻고는 무덤 앞에 꿇어 통곡했다.
[제가 일찍이 두 분의 후손들에게 무예를 가르치겠다고 언약했나이다. 만일 두 분의 후손을 영웅으로 가르치지 못한다면 후일 무슨 면목으로 황천에서 뵈올 수 있겠나이까?]
그는 이틀 동안이나 계속해서 위과의 제 6 지휘소에 뛰어들었지만 단천덕을 찾아내지 못했다. 이놈은 안일을 탐해서 군기를 지키지 않고 영내에서 사병들과 동고 동락하지 않는 녀석임에 틀림없다고 생각했다.
3일째 되는 날 새벽 구처기는 지휘소의 정문에 가서 고래고래 소리를 질렀다.
[단천덕이란 놈 어디 있느냐? 이놈 썩 나오지 못하겠느냐?]
단천덕은 곽소천의 수급을 잃어버린 일로 마침 영내에서 곽의 부인 이평을 족치고 있었다. 그때 영 밖에서는 관병들과 구처기가 어울려 싸움을 벌이기 시작했다. 단천덕이 창 밖으로 내다보니 위풍 당당한 도사 한 사람이 두 명의 관병을 잡고 휘두르고 있었다. 얻어터지는 놈마다 나 죽는다고 아우성이다. 지휘소에 있는 군좌 녀석이 활을 쏘라고 했지만 이 도사를 막을 재간이 없었다. 단천덕이 화가 나서 허리에 차고 있던 칼을 뽑아 들고나섰다.
[감히 어느 놈이 거역을 하는 게냐?]
한 칼에 구처기의 허리께를 찔렀다. 구처기는 군관이 나타난 것을 보고 두말할 것도 없이 왼손을 뻗어 단천덕의 팔을 꽉 잡고 소리 질렀다.
[단천덕 그놈 어디에 있느냐?]
단천덕은 팔이 쑤시고 전신이 뻣뻣해지는 통증을 느꼈다. 순간적으로 꾀가 번쩍 떠올랐다.
[도사님, 단천덕 나리를 찾으시는군요? 그 사람 지금 서호의 배 안에서 술을 마시고 있습니다. 아마 하오에나 돌아오실 겝니다.]
구처기가 정말로 알아듣고 손을 풀자 단천덕이 두 명의 사병에게 명령을 내린다.
[이 도사님을 모시고 서호에 나가 단나리를 찾아보거라.]
사병들이 영문을 몰라 어리벙벙해 있으려니 단천덕의 재촉이 성화같다.
[빨리 빨리 가거라 도사님 화나실라.]
두 놈이 그제야 눈치를 채고 몸을 돌려 앞장을 서니 구처기도 따라 나섰다.
단천덕이 어디 더 머뭇거릴 수 있으랴. 급히 몇 명의 군사와 이평을 데리고 웅절의 제 8 지휘소로 달렸다. 그 지휘소의 책임자와는 가까운 술 친구다. 몇 마디 말도 나누지 않고 제 8 지휘소의 책임자는 군사를 데리고 도사를 잡으러 가자고 수선이다. 이때 영 밖이 소란스럽더니 한 병사가 달려와 도사가 왔다고 보고한다. 틀림없이 길잡이를 하던 사병이 견디지 못하고 단천덕의 행방을 알린 모양이다.
단천덕은 놀란 새 가슴이 되어 몇 명의 수종과 이평을 데리고 도망쳤다. 이번에는 성 밖에 진을 친 전첩(全捷)의 제 2 지휘소다. 아마 전첩은 그래도 외딴 곳이라 구처기가 쉽게 찾지는 못할 것이라 생각했다.
구도사에게 잡혔던 팔이 아프기 시작한다. 부었나 했더니 점점 더 부어 올라온다. 영내에 접골하는 의사가 있어 불러다 보이니 뼈가 부러졌단다. 접골을 한 후에도 무서워 집에 돌아가지 못하고 전첩 제 2 지휘소에 서자 버리고 말았다. 깊은 잠에 취해 있는데 영 밖의 군사들이 떠들썩하다. 영문을 지키던 군사가 어디로 달아났는지 보이지 않는다는 것이다.
단천덕은 깜짝 놀라 잠자리에서 뛰어 일어났다. 그 도사가 잡아갔음에 틀림없다는 생각이 들었다. 자기가 어느 군영에 숨든지 그 도사는 자기를 찾아내고 말 것이니 싸울 수도 없고 숨을 수도 없고 장차 이 일을 어쩐단 말이냐? 그 도사가 자기를 찾는 것은 아마도 곽소천의 원수를 갚기 위해서인 모양인데, 그렇다면 이평을 데리고 있다가 위급할 때 쓰면 도사는 함부로 대들지 못하리라. 이평에게 억지로 군복을 입히고 슬그머니 뒷문으로 빠져 나와 캄캄한 밤중, 엎어지고 고꾸라지며 광화사로 달렸다.
그의 백부는 출가한 중으로 법명은 고목, 광화사의 주지로 있는데 평소 단천덕의 위인을 못마땅하게 여겨 왕래도 없이 지냈는데 이 밤에 달려온 것을 보고 깜짝 놀랐다. 단천덕은 무공은 시원치 못하지만 잔꾀만은 대단한 사람이다. 오는 도중 거짓말할 것을 미리 생각해 두었었다. 고목화상은 법화종 남종에 속해 있는데 출가 이전 군대의 군관으로 있을 때부터 무공의 기초를 든든히 닦아 놓고 있었다. 출가 후에도 부지런히 무예를 닦기 20 여 년 그 공력은 더욱 정진을 거듭했다. 그는 출가하기 전 세속에서의 이 조카의 위인이 교활함을 잘 아는 터라 싸늘하게 대했다.
[무엇 하러 왔느냐?]
단천덕은 급히 무릎을 꿇고 머리를 조아렸다.
[제가 지금 억울한 입장에 놓여 있습니다. 백부님께서 구해 주십시오.]
[네놈이 영내의 군관인데 누가 감히 너를 괴롭히랴?]
단천덕은 자기가 잘했다고 말하면 백부는 틀림없이 믿지 않을 것을 잘 아는지라 얼굴에 부끄러운 표정을 지으며 입을 열었다.
[저는 싸울 수가 없습니다. 한 나쁜 도사에게 이리 쫓기고 저리 쫓기어 갈 곳이 없습니다. 백부님께서 살려 주십시오.]
그가 가련한 목소리로 하는 말을 듣고 고목은 약간 마음이 흔들렸다.
[그 도사가 네 뒤를 좇아 어쩌겠다는 거냐?]
단천덕은 다시 한 번 땅 위에 무릎을 꿇었다.
[제가 죽어 마땅합니다. 그전에 제가 친구 몇 명과 함께 청랭교 서희춘루 아래의 남와자에 놀러 갔다가....]
고목은 그러면 그렇지 하고 코방귀를 뀌었다.
원래 송나라 기생집을 와사(瓦舍)라 한다. 기왓장처럼 쉽게 모였다 흩어진다는 뜻이다. 와해(瓦解)라는 말도 따지고 보면 같은 말이다. 송나라 조정이 남쪽으로 온 뒤 군심을 달래기 위해 항주 성내와 성 밖 여러 곳에 이 와사를 차렸다.
[제가 평소에 좋아하는 기생이 있어서 그날도 그와 함께 술을 마시고 있는 왠 도사가 들어오더니 기어이 내 여자를 데리고 놀겠다고....]
[뭐야? 출가한 사람이 그 따위 장소에 가다니?]
[글쎄 말입니다. 그래서 저도 처음엔 조롱을 하면서 나가라고 했지요. 그랬더니 그 도사 어지나 사나운지 오히려 저를 보고 욕을 해대면서 죽여 버리겠다고 야단을 치지 않겠습니까? 나원 참!]
[뭐야? 죽여 버리겠다고?]
[그 도사는 이렇게 말하더군요. 머지 않아 금나라 병사들이 도강해 오면 송나라 관병을 몽땅 죽여 버릴 거라고요.]
[뭐야? 그 따위 말을 지껄여?]
[역시 제 성질이 고약했습니다. 싸움을 했는데 저는 그의 적수가 못 되더군요. 도망을 하는데도 계속 쫓아다녀 피할 곳이 없게 되었습니다. 아무래도 백부님께서 구해 주여야겠습니다.]
[나는 출가한 사람이라 그 따위 일에 참견할 바 없어.]
[다시는 그런 일을 저지르지 않겠습니다.]
고목은 옛날 동생을 생각하고 긴 한숨을 내쉬었다.
[할 수 없구나. 며칠 이곳에 숨어 지내거라. 그러나 절대로 다른 일을 저지르면 안된다.]
단천덕은 고마와 수없이 머리를 조아렸다.
[군관을 지내는 놈이 이렇게까지 무용지물이니 한심하구나!]
고목은 탄식을 했다. 이평은 단천덕의 협박 때문에 새빨간 거짓말을 하는 것을 보면서도 찍 소리도 못했다. 이날 하오 어린 중 하나가 헐레벌떡 가쁜 숨을 몰아쉬며 달려 들어와 고목에게 아뢰었다.
[밖에 도사가 하나 와 있는데 어찌나 무섭게 구는지 모르겠습니다. 단나리를 내놓으라고 야단입니다.]
고목이 단천덕을 불러오도록 했다. 단천덕은 사시나무 떨듯 했다.
[그 사람입니다. 바로 그 도사예요.]
[그래 그 도사가 어느 파에 속한 도사라더냐?]
[모르겠어요. 어느 시골에서 온 도사인 모양이에요. 무공이 얼마쯤인지도 모르겠어요. 다만 어깨 힘이 어찌나 센지 저로서는 당해 낼 재간이 없더군요.]
[좋다. 내가 나가 보마.]
가사를 걸쳐 입고 대웅전으로 나갔다.
구처기는 내전으로 뛰어들려 하는 중이었다. 고목이 구처기 앞으로 다가서서 내공을 써 가볍게 한 번 어깨를 밀었다. 구처기를 절 밖으로 내밀기 위해서이다. 그런데 밀고 보니 꼭 목화더미를 미는 것 같다. 아차 이것 잘못되나보다 생각되어 내공을 거두려 했지만 벌써 늦고 말았다. 자기도 모르게 미끄러져 펑하는 소리와 함께 절 뒤에 있는 신상에 부딪치고 우지끈하며 신상이 반이나 부러졌다.
고목은 깜짝 놀라지 않을 수 없었다.
'이 도사 무공이 보통이 아니로구나. 어깨 힘이 대단한 것도 아닌데.'
두 손을 열 십자로 모으고 물었다.
[도사께서 저희 절을 찾아 주셨는데 무슨 일로 오셨습니까?]
[나는 단모라는 악당을 찾아왔소.]
고목은 자기가 이 도사의 상대가 못된다는 것을 너무도 잘 알았다.
[출가한 사람이야 자비심 하나로 사는데 왜 속인처럼 대하십니까?]
구처기는 아랑곳없이 내전을 향해 큰 걸음으로 들어갔다. 단천덕은 이때 벌써 이평을 데리고 밀실에 숨어 버렸다. 광화사는 염불을 드리러 오는 사람이 굉장히 많은 절이다. 때는 봄. 염불을 올리는 계절이라 사방에서 모여든 선남 선녀들이 들끓었다. 구처기는 샅샅이 뒤져 볼 수도 없어 물러났다. 고목은 중을 보고 산문까지 좇아 나가 보라는 눈짓을 보냈다.
단천덕이 밀실에서 나오자 고목은 화가 나서 소리 질렀다.
[이놈아! 그게 어디 시골 도사냐? 사정을 보아주지 않았더라면 나는 벌써 죽었을 게다.]
단천덕은 할 말이 없었다. 좇아 나갔던 중이 돌아와 도사가 가버렸다고 아뢰었다.
고목이 한참 동안이나 침묵을 지켰다.
[그래, 도사가 뭐라더냐?]
[아무 말도 없었나이다.]
[그것 참 이상하다 아무 말 없다니. 음, 그가 하산할 때 무슨 이상한 행동을 취하지 않더냐?]
[없었어요. 산모퉁이 돌사자 옆에 가더니 피곤한지 한참 동안 기대서 쉬다가 웃으며 가버리던데요.]
[이거 큰일났구나. 수백 년 된 보물인데.]
느닷없이 단천덕의 따귀를 때린다.
[오늘 네놈 때문에 다 망쳤다. 이놈아!]
단천덕과 중은 무슨 영문인지 몰라 어리둥절했다. 단천덕의 뺨이 화끈화끈 달아오르기 시작했다. 단천덕은 볼을 어루만지고 중은 재빠른 걸음으로 물러났다. 고목화상은 산 아래 돌사자를 멍하니 바라다보고 있었다. 애석하다는 표정을 지어 보이면서.
[백부님, 도대체 무슨 일입니까?]
[이게 다 인과 응보야. 이 돌사자는 남북조 시대에 만들어진 거야. 양무제가 당시 유명한 장인을 불러 조각한 것인데 광화사에서 보물로 모셔 왔네.]
연방 한숨만 올려 쉬고 내려 쉰다.
단천덕은 도시 무슨 영문인지 알 수 없었다. 돌사자를 보니 아무 이상도 없는데 백부님은 무엇 때문에 저러실까? 손을 뻗어 돌사자를 만지니 귀와 코가 그대로 땅바닥에 떨어진다. 단천덕이 깜짝 놀라 손을 움츠리고 고목을 바라다보았다.
[이 돌사자는 벌써 그 도사가 내공을 써서 부숴 버렸다.]
중이 이 말을 믿지 못하겠다는 듯 다른 돌사자를 어루만지다 힘을 약간 주니 그대로 수 없는 돌덩이로 부서져 돌무더기만 남았다.
[아니, 이게 웬일일까?]
[이 도사의 내공이 무지무지하구나. 돌 사자야, 돌 사자야, 이 산문을 지키기 수백 년, 수고가 많았구나 잘 가거라 잘 가.]
고목은 서글픈 눈치이다. 고개를 돌려 단천덕을 노려보았다.
[몸에 이렇게 대단한 무공을 지니고 다니는 사람이 너 같은 망나니와 더불어 계집 때문에 싸움을 할 수 있단 말이냐 이놈아!]
단천덕은 무서워 아무 말도 못했다.
[나와 함께 공부한 초목대사의 공력이 나보다 십 배는 나을 거다. 혹시 그 도사와 상대가 될 수 있을지 모르니 그쪽에 가서 좀 피해 보거라.]
단천덕은 구처기의 신공이 얼마나 무서운지 잘 아는 터라 더 할 말이 없었다. 편지를 한 통 받아 쥐고 밤을 낮 삼아 초목대사가 주지로 있는 법화사로 달렸다.
초목은 그가 데리고 온 사람이 여자일 줄은 꿈에도 몰랐고 또 형님으로 모시던 고목대사의 청탁이니 어쩔 수 없이 절 내에 머무르도록 했다. 그런데 구처기는 신출귀몰 뒤를 밟아 후원에서 이평을 찾아냈다.
그의 눈은 정확했다. 이평을 보자마자 어딘가 이상하다고 느껴 뛰어내려와 자세히 살펴보려고 했을 때 단천덕은 벌써 이평을 끌고 땅굴 속에 숨어버렸다. 구처기는 포석약도 이곳에 함께 숨어 있겠거니 생각되어 초목에게 무조건 사람을 내놓으라 했고, 또 자기 눈으로 분명히 본 사실이니 초목이 제아무리 뭐라고 해도 믿으려 하지 않았다. 초목도 구처기의 무공에는 자기가 적수가 못 됨을 잘 알고 있었고, 강남 칠괴와는 평소 잘 아는 사이라 취선루에서 만나자고 약속했던 것이다. 구처기가 들고 온 구리 항아리는 바로 법화사에서 들고 온 것이었다.
그래서 초목은 자기가 알고 있는 사정을 모두 털어놓았다.
[내가 듣기로는 장춘자 구처기의 무공을 따를 사람이 없다고 들었습니다. 과연 그 이름이 헛되지 않더군요. 또 그가 무리하게 날뛸 사람 같지도 않은데 이러는 걸 보면 틀림없이 어떤 오해가 있는 것 같군요.]
초목은 자기도 모르게 한숨이 나왔다. 전금발이 나섰다.
[그럼 고목대사가 추천해 보낸 그 두 사람을 불러다가 자세히 한번 물어보면 어떨까요?]
[그게 좋겠군. 나도 아직 그들의 말을 들어보지 못했으니.]
사람을 시켜 단천덕을 불러오게 하려는데 가진악이 입을 열었다.
[초목대사. 그 도사 틀림없이 곧 이리로 올 겝니다. 아까 술집에서와는 다를걸요. 우리가 금나라 병사와 내통하고 있는 것으로 알고 있으니 이젠 사정 안 볼걸요]
[가형 말씀은 어쨌든 우선 오해를 풀도록 하자는 뜻이지요?]
[만일 오해가 풀리지 않는다면 부득불 무공으로 겨룰 수밖에 없겠는데 일대 일로는 상대도 되지 않고, 이거 골치가 아프군.]
그러자 주총이 나섰다.
[그럼 한꺼번에 대들 수밖에 없지 뭘 그래.]
[여덟 사람이 한 사람을 쳐? 좀 떳떳하지 못한 것 같습니다.]
한보구 못마땅한 눈치다. 그러자 전금발이 그게 아니란다.
[우리가 뭐 그의 생명을 뺏자는 게 아니고 다만 기를 꺽어 초목대사의 얘기를 들어보자는 게지.]
[만일 이 소문이 강호에 퍼진다면 좀 곤란해요. 초목대사와 강남 칠괴가 한 사람을 놓고 여럿이 상대했다더라, 괜스레 이름에 먹칠만 하려고요?]
한소영까지도 반대하는 눈치다.
여덟 사람의 의논이 채 끝나지도 않았는데 갑자기 대전 쪽에서 무언가 무너지는 소리가 들린다. 커다란 종이 서로 부닥치는 듯 귓속이 윙윙거리기만 한다.
가진악이 벌떡 일어서더니 그 도사가 왔다고 소리 지른다. 여덟 사람이 대전을 향해 뛰는데 또 한 번 굉장한 소리가 들리고 쇳조각 부서지는 금속성이 난다. 보니 구처기는 구리 항아리로 대전에 있는 쇠로 만든 종을 치고 있었다. 몇 번 치지 않았는데도 항아리는 벌써 금이 나 있었다.
한보구와 한소영은 사촌간. 일곱 사람 가운데 성질이 제일 급한 편이다.
[누이, 우리 남매가 먼저 나서지.]
쏴 하는 소리와 함께 허리에 차고 있던 금룡편(채찍)을 손에 쥐고 오룡파미의 솜씨로 구처기의 오른팔을 칭칭 감아 버렸다. 이때 한소영도 장검을 뽑아 검광을 물처럼 뿜으며 구처기의 등을 찔렀다. 구처기가 오른손을 돌리니 땅 소리와 함께 금룡편의 끝은 항아리의 중간을 때리고 동시에 몸을 한쪽으로 기울여 뒤의 칼을 살짝 피했다.
옛날 오와 월이 싸울 때 오왕 휘하의 대장 오자서가 있었는데 용병에 능했고 훈련시킨 병사들이 모두 정병이었다. 월왕 구천은 자기 병사들의 무예가 적국에 미치지 못함을 보고 우울해 있는데 어느 날 홀연히 한 미모의 처녀가 나타났다.
검술이 대단함을 본 구천은 크게 기뻤다. 그래서 그녀에게 월나라 병사들에게 검법을 가르쳐 마침내 오나라를 멸망시켰다. 가흥은 오,월의 접경. 두 나라의 용병이 모두 이곳에서 이루어졌다. 월녀 검법은 이때부터 전해 내려온 것이다. 한소영은 이 검법을 배운 뒤 연마에 연마를 거듭하여 원래의 36 육로를 49로로 크게 발전시켰다. 그래서 강호에서는 그녀에게 월녀검이라는 이름을 붙여 준 것이다.
몇 차례의 공격을 받은 구처기는 그녀의 검법이 오묘함을 알아챘다. 그녀의 검법이 빨라지면 구처기의 솜씨도 더욱 빨라졌다. 구리 항아리로는 한보구의 금룡편을 막아내면서 왼팔을 재빨리 놀려 한소영의 보검을 뺏었다. 순식간에 한소영이 불상 옆까지 쫓겼다. 남산초자 남희인과, 소미타 장아생이 각기 멜대와 소 잡는 칼을 들고 끼여들었다. 남희인은 아무 말 없이 멜대만 휙휙 바람을 내며 휘두르고 있고, 장아생은 강남의 사투리가 섞인 속된 말로 지껄이며 대들고 있었지만 구처기도 그가 무슨 말을 하는지 알 수 없었다. 혼전이 벌어진 가운데 구처기의 장풍이 날아 장아생의 면전을 때린다. 장아생이 고개를 뒤로 젖히기는 했지만 구처기의 공격은 가짜였다. 아차 하는 순간 구처기의 발이 번개처럼 날고 장아생의 팔이 찌르르하며 돌고 있던 칼이 떨어졌다. 장아생의 권술은 병기를 들고
있을 때보다 강하다. 칼을 놓치기는 했지만 태연자약 왼발을 꺾으며 오른손의 장풍은 허점을 치고 후 하는 소리와 함께 왼손 주먹으로 공격을 하자 구처기가 찬사를 발했다.
[좋다!]
[아깝구나! 아까워!]
[무엇이 아깝다는 게요?]
[무공은 이렇게 훌륭한데 타락하다 못해 적에게 투항을 하다니.]
장아생은 화가 나 견딜 수가 없었다.
[병신 같은 도사가 함부로 주둥이를 놀리는구나.]
휙휙휙 연거푸 세 번이나 주먹으로 공격을 하자 구처기는 몸을 움츠리며 구리 항아리를 돌리니 계속해서 주먹은 항아리만 땅땅 치고 말았다.
묘수서생 주총은 네 사람이 한 사람을 상대로 하는데도 애만 먹고 있는 것을 보고 전금발에게 눈짓, 두 사람이 양면으로 공격을 시작했다. 전금발이 쓰는 무기는 커다란 쇠저울이다. 그런데 이놈의 저울이 또 걸작이다. 저울대는 몽둥이나 지팡이 역할을 하고 낚시바늘 같은 저울 고리는 날아다니며 사람을 걸어 당기는데, 마치 나는 갈퀴 같고, 저울 추는 구슬처럼 꿴 그런 추다. 그래서 그의 병기는 세 가지 역할을 함께 하고 있다. 주총은 급소를 찌르는 명수이다. 그의 부채는 급소를 찌르는 데 쓰이는 것. 빈틈이나 공간을 찾아 찌른다. 각자의 병기가 춤을 추며 상대의 급소를 찾는다.
구처기는 구리 항아리를 빙빙 돌리고 있는데 꼭 커다란 방패 같다. 몸을 가리고 있으니 여러 사람의 병기가 쑤시고 들어갈 때가 없다. 그러면서 왼손으론 계속 반격이다. 초목은 더욱 맹렬해지는 싸움을 보면서 시간을 끌면 분명히 누군가 부상할 것 같아 걱정이다.
[여러분 손을 멈추고 내 말 한 마디만 들어보소.]
싸우고 있는 사람들의 귀에 이 말이 들릴 리가 없다.
혼전이 벌어진 가운데 강한 장풍이 장아생의 어깨를 향해 난다. 어찌나 빠른지 피할 길이 없을 것 같다. 이를 본 초목이 소리를 질렀다.
[도사님 손을 거두시오!]
그러나 구처기는 여섯 사람과 어울려 결사적인 대결을 하면서 상대방이 모두 보통이 아님을 알았다. 시간을 끌다간 자기가 견디지 못할 것 같다. 게다가 아직도 두 사람이 옆에서 호시 탐탐 언제 대들지 모른다. 아무리 자기의 무공이 강하다 하더라도 결국 이 강남의 고찰에서 죽게 되는 것이 아닐는지. 이때 천재일우의 빈틈이 발견된 것이다. 인정사정 볼 것 없이 있는 힘을 다해 장풍을 날렸다.
장아생은 쇠로 만든 옷을 입은 것처럼 튼튼한 피부의 소유자다. 소를 잡을 때도 늘 옷을 벗은 채 사나운 소와 투우를 즐겼다. 꼭 쇠가죽을 뒤집어쓴 것처럼 단단하기 그지없다. 그러나 구처기의 장풍은 여간 대단한 것이 아니다. 피할래야 피할 수도 없는 처지다 어깨에 모든 힘을 집중하여 받아 내려 했다. 그런데 우두둑 소리와 함께 어깨가 부러지고 말았다. 주총은 깜짝 놀라지 않을 수 없었다.
부채를 들어 구처기의 선기혈을 찔렀다. 이 솜씨는 공격을 막자는 것이다. 혹시 구처기가 이미 부상을 입은 장아생에게 재차 공격을 가할까 봐서다. 구처기는 장아생이 쓰러지는 것을 보자 더욱 힘이 솟았다. 병기가 난무하는 가운데 한 손의 장풍만으로도 연속 공격이 치열하다.
전금발이 아얏 소리를 지르는데 저울추가 벌써 구처기의 손아귀에 잡히고 말았다. 구처기가 잡아당기자 전금발이 역부족으로 끌린다. 구리 항아리를 옆으로 기울여 남희인과 주총의 얼굴을 막으면서 왼손의 장풍으로 전금발의 천령개를 위로부터 내리찍었다.
한보구와 한소영이 깜짝 놀라 자기들 처지를 돌볼 새 없이 날아올라 구처기의 머리 위를 공격했다. 구처기의 한쪽 어깨가 기우는 듯 하자 전금발이 이 틈을 타 도망을 치려고 했지만 구처기의 발길에 채여 고꾸라진 채 다시는 일어나지 못했다.
초목은 원래 구처기와 싸움 할 생각은 없었다. 하지만 청해온 친구들이 부상당한 것을 보고 가만히 있을 수는 없는 일이다. 도포의 소매 주머니에서 짧은 나무 토막을 꺼내 구처기의 옆구리를 눌렀다. 구처기는 이놈의 중이 급소를 찌르는 명수임을 아는지라 정신을 바짝 차려 대항했다. 가진악은 눈은 멀지만 벌써 다섯째와 여섯째가 부상당한 것을 알았다. 여러 사람의 병기가 서로 부딪히는 소리를 들으며 쇠지팡이를 들고 끼여들었다.
전금발이 입을 열었다.
[큰 형님, 철릉(마름모꼴로 생긴 쇳조각)으로 치세요. 먼저 진(晋) 위치를 치고 다음에 소과(小過)를 쳐요!]
쉭쉭 소리에 두 개의 암기가 앞뒤로 구처기의 이마와 다리를 향해 날았다. 구처기는 깜짝 놀랐다. 눈 먼 장님이 암기를 쓰다니, 그리고 위치가 이렇게 정확할 수 있을까? 듣도보도 못한 희한한 일이다. 옆에 있는 사람이 복희씨의 64괘의 방위를 알려는 준다지만 이건 보통 어려운 일이 아니다. 구리 항아리를 옆으로 숙이자 땅땅 그 철릉은 항아리 속으로 떨어졌다.
이 철릉은 가진악의 비장의 무기이다. 사면이 날카롭고 모양은 호수에서 자라는 마름꽃 잎과 같다. 무겁고 정확하기 이를 데 없다. 전금발이 계속 알려 주고 있다.
[이번에는 중부(中孚)를, 또 리(離) 방위를! 좋아요. 이젠 명이(明夷)를 치세요.]
가진악은 연속해서 철릉을 던지고 구처기는 한쪽으로 몰려 손 쓸 여유도 없다. 그러나 맞히지는 못한다. 가진악은 생각했다. 아무래도 여섯째가 부르는 소리를 듣고 미리 방비를 하니까 맞히지 못하는 것이라고.
이때 전금발의 목소리는 모기소리처럼 기어들어가기만 한다. 다친 곳이 몹시 아픈지 신음 소리까지 들린다. 장아생은 죽었는지 살았는지 옴쭉 달싹하지 않는다.
[쳐요 쳐! 이번엔 동인(同人) 방위를....]
전금발이 계속 알려 주었지만 가진악은 그 말을 좇지 않고 있다. 두 손을 번쩍 들어 네 개의 철릉을 일제히 던져 두 개는 동인 오른쪽의 절(節)과 손(損) 방위를 때리고, 다른 두 개는 동인 왼쪽의 풍(豊)과 리(離) 방위를 쳤다. 이때 초목과 한소영은 오른쪽에 있었는데 구처기가 외쪽 다리를 크게 옮겨 동인 방위를 피했다. 그런데 가진악은 꾀를 부린 것이다. 두 사람이 동시에 놀라 비명을 질렀다. 구처기는 오른쪽 어깨를 맞았고, 손(損) 방향으로 날아간 철릉은 한소영의 등을 때린 것이다. 가진악은 놀랍고 반가웠다.
[누이. 빨리 이쪽으로 와요.]
한소영은 큰 오빠의 이 무기에 극약이 묻어 있음을 잘 안다. 지금 상처가 아픈 것은 아니지만 이제 독이 온몸에 퍼지면 큰일이다. 놀란 가슴이 가라앉지 않는다. 평소에 대범하기로 유명하나 죽느냐 사느냐의 기로에 서 더 버틸 수는 없는 일. 재빨리 빠져나갔다. 가진악은 주머니에서 노란 환약을 꺼내 그녀의 입에 넣어준다.
[빨리 후원으로 가서 땅 위에 누워요. 움직이면 큰일나니까. 가만히 있어요. 이따 내 치료해 줄 테니.]
한소영이 뛰어가려고 하자 가진악이 또 소리를 질렀다.
[뛰지 말아. 조용히 걸어요.]
한소영은 무슨 뜻인지 알아들었다. 빨리 뛰면 그만큼 독이 쉽게 전신에 퍼지는 것이다. 일단 독이 퍼지고 나면 치료를 해봐도 소용이 없다.
그래서 천천히 걸어 후원으로 갔다. 구처기는 철릉을 맞았으나 처음에는 아무렇지도 않았는데 혼전을 벌이는 가운데 뛰지 말라는 가진악의 말을 듣고 문득 생각난 것이 있었다. 상처가 뻣뻣해지는 것을 느끼고 깜짝 놀란 것이다. 분명히 독이 묻은 암기이다. 더 싸울 수가 없어 있는 힘을 다해 남희인의 면상을 주먹으로 갈겼다.
남희인은 공격이 맹렬함을 보고 말뚝처럼 우뚝 선 채 멜대를 휘둘러 면상을 막았다. 구처기는 주먹을 회수할 사이 없이 멜대의 중앙을 치고 말았다. 남희인은 전신이 오돌오돌 떨리며 두 손의 마귀가 찢어지고 선혈을 흘리며 멜대를 놓치고 말았다. 이 주먹은 구처기가 죽을 힘을 다 내어 때린 것이다. 남희인은 내상을 입고 비틀비틀 입으로 피를 토했다.
구처기는 또 한 사람에게 부상을 입히기는 했지만 어깨가 점점 더 아프고 쑤셔서 구리 항아리를 들고 있는 것도 힘에 겨웠다. 큰 소리를 지르며 발길을 옆으로 찼다. 한보구는 펄쩍 뛰어 피했다.
[어딜 달아나느냐!]
소리를 지르며 오른손을 밀자 구리 항아리가 위에서부터 거꾸로 떨어져 내려온다. 한보구는 허공 중에서 힘을 쓸래야 쓸 수도없이 곤두박질쳐 한 바퀴 물구나무를 선 채 떨어지며 두 손으로 머리를 감쌌다. 꽝하는 소리와 함께 구리 항아리가 한보구를 덮쳐 씌웠다. 구처기는 손에 장검을 빼 든 채 몸을 솟구쳐 커다란 종이 매달린 줄을 끊어 버리고 왼손의 장풍으로 밀어붙이니 1천여 근이 넘는 무거운 종이 항아리 위로 떨어졌다. 제아무리 한보구의 신력이 대단하더라도 이제 기어 나올 수는 없는 것이다.
구처기는 이때 얼굴이 창백해지고 이마에서는 콩알만한 땀방울이 쉬지 않고 뚝뚝 떨어졌다. 가진악이 소리를 질렀다.
[빨리 칼을 버리고 항복해라. 더 시간을 끌면 생명을 보전치 못하리라.]
구처기는 만일 잘못하다가 큰일나리라 생각이 되어 장검을 휘두르며 밖으로 내달렸다.
강남 칠괴 가운데 부상을 입지 않고 남아 있는 사람은 가진악과 주총뿐이다. 구처기가 달아나도록 내버려둘 수는 없는 일이어서 가진악은 쇠지팡이를 흔들며 길을 막았다.
第 六 章. 취선루에서의 약속
구처기는 밖으로 뛰어나가다가 손에 쥔 칼로 필사적인 힘을 다해 가진악의 얼굴을 향해 찔렀다. 가진악은 칼소리를 듣고 쇠지팡이를 들어 막았다. 땅 부닥치는 소리와 함께 구처기는 하마터면 칼을 놓칠 뻔했다.
'아니, 이 소경의 내공이 어찌 이리 센가? 공력이 나보다 낫단 말인가?'
다시 한 번 칼을 들어 찔러 보고야 상대의 공력이 센 것이 아니라 독릉을 맞은 뒤 자기 힘이 빠졌다는 사실을 알았다. 그래서 칼을 왼손에 바꾸어 쥐고 아직 적을 맞아 써 본 일이 없는 구상검법(俱傷劍法)의 솜씨를 발휘했다.
검광이 번쩍번쩍하며 가진악,주총,초목 등 세 사람의 급소를 노리고 무방비 상태의 결사적 공격만을 감행했다.
원래 <구상검법>은 너 죽고 나 죽자는 뜻이다. 적을 상대로 할 때 적이 나보다 강해 자기의 생명이 위태로우면 써 보는 검법이다. 이 검법의 모든 공격은 상대의 급소만을 노리는 것. 그 위력은 무섭기 짝이 없고, 자기의 생명을 완전히 내놓은 상태에서 싸우는 것으로 구처기가 산에서 내려온 뒤 아직까지 자기보다 강한 적을 만난 일이 없기에 써본 적이 없었다. 이제 몸은 중독이 되고 또 무림에서는 이름난 고수를, 그것도 한 사람이 아닌 세 사람을 상대로 해야 하기 때문에 앞뒤를 가릴 것 없이 써보는 솜씨다.
10 여 합이나 서로 싸워 겨우 가진악의 다리를 찌를 수 있었다.
[가형. 우리 이 도사를 가도록 내버려둡시다.]
초목이 가진악을 쳐다보며 이렇게 말하는 순간 구처기는 장검으로 그의 오른쪽 늑골을 향해 깊숙이 찔렀다. 초목은 비명을 지르며 쓰러졌다.
이때 구처기도 힘이 빠져 비틀비틀 쓰러지려고 했다. 묘수서생은 두 눈이 충혈되 채 욕을 퍼부으며 대들었다. 가진악은 아무래도 눈 먼 장님이라 구처기가 휘둘러 대는 칼 소리의 허허실실에 말려들어 칼에 찔러 엎어지고 말았다.
주총은 계속 구처기를 향해 욕을 퍼부었다.
[이 개 같은 도사야. 도둑놈 같은 도사야. 네 몸에 독이 퍼질 대로 다 퍼졌다. 몇 발짝이나 가나 어디 두고 보자.]
구처기는 두 눈을 부릅뜨고 왼손에 칼을 든 채 비틀거리며 주총을 쫓았다. 주총의 경공이 또한 볼 만하다. 대전에 있는 불상을 끼고 빙글빙글 돌기만 한다. 구처기는 이제 더 쫓아다닐 기력도 잃었다. 한숨을 쉬며 발을 멈췄다. 눈앞이 어질어질하여 정신을 가다듬어 보아도 소용이 없다. 절에서 빠져나갈 구멍을 찾아보았지만 어디가 어딘지 알 수도 없었다. 이때 딱하는 소리와 함께 주총이 벗어 던지 신발이 그의 등을 때렸다. 꽤 아프다. 또 한 번 딱하는 소리가 뒤통수에서 났다. 주총이 불상 앞에 놓여 있는 목어를 집어던진 것이다. 구처기이기에 망정이지 다른 사람이라면 이렇게 얻어맞고는 죽지 않을 수가 없을 것이다.
'이제 끝장이로구나. 장춘자가 오늘 이 더러운 녀석들 손아귀에서 죽는구나.'
있는 기력을 다해 정신을 가다듬고 펄쩍 뛰었다가 발에 힘이 빠져 땅바닥에 굴러 떨어지고 말았다.
'먼저 이놈의 도사를 묶어 놓고 보자.'
주총은 정신을 잃고 땅바닥에 쓰러진 구처기의 가슴에 난 혈도를 막았다. 그런데 구처기의 왼손이 번쩍 하자 아이쿠 큰일났구나 싶어 급히 막아 보았지만 때는 이미 늦어 배 위로 무시무시한 힘이 쏟아져 들어왔다. 몸이 붕 뜨더니 뒤로 난다. 사람이 미쳐 땅에 떨어지기 전에 입에서 선혈이 쏟아져 나온다. 구처기가 죽을 힘을 다해 장풍을 날린 것이다. 주총이 막아 낼 재간이 있을 리 없다.
법화사의 중들이 무예를 알 리 없다. 혼비백산하여 모두들 숨어 버린 지 오래다. 그런데 한참이나 지나서도 아무 동정이 없자 비교적 담이 큰 중이 머리를 내밀어 두리번거리다 기겁을 했다. 온 천지가 피투성이요, 시체만 쓰러져 뒹굴고 있는 게 아닌가. 허겁지겁 단천덕을 찾으러 다녔다.
단천덕은 이때 땅굴 속에 숨어 있다가 다 죽었다는 중들의 말을 듣고도 혹시 구처기가 살아 남지 않았을까 두려워 다시 가서 똑똑히 보고 오라고 했다. 도사도 분명 죽었다는 말을 듣고 나서야 이평을 끌고 대전으로 나왔다. 단천덕은 허리에 차고 있던 칼을 뽑아 들었다.
[이 개 같은 도사 때문에 내 얼마나 고생을 했는지. 내 네놈을 깨끗이 염라대왕께 보내 주마.]
뽑아 든 칼로 막 찌르려고 하는데 중상을 입고 쓰러져 있던 초목이 이를 보았다.
[그 사람을 해치면 안 되오.]
[뭐라고요?]
[그 사람은 좋은 사람이오. 성질이 급해서 그렇지.... 오해가, 오해 때문이오.]
[좋은 사람이라고요? 죽여 놓고 보지요.]
초목은 화가 치밀어 올랐다.
[내 말을 안 듣겠단 말인가? 그 칼을 거두지 못해!]
[뭐라고? 날더러 칼을 거두라고! 하하하.]
칼을 번쩍 들어 구처기의 머리를 내리치려는데 이평이 날카로운 비명을 질렀다.
[또....또 사람을 죽이려 해요?]
초목은 화가 나서 있는 힘을 다해 손에 쥐고 있던 나무 토막을 단천덕을 겨누어 힘껏 던졌다. 단천덕이 피하려고 했지만 피할 겨를이 없었다. 초목이 던진 나무 토막은 단천덕의 입 언저리를 정통을 맞혔고 이빨이 세 대나 부러져 나갔다. 단천덕은 아파 죽을 지경이다. 은인이고 뭐고 생각할 여지도 없다. 한칼에 초목을 박살내려고 칼을 머리 위로 번쩍 치켜들었다. 옆에 있던 중이 이를 보고 죽을 힘을 다해 단천덕의 엉덩이를 잡아끌고, 다른 중 하나는 단천덕의 팔을 꽉 물었다. 단천덕은 화가 머리끝까지 치밀어 두 중을 찔러 죽이고 말았다.
장춘자, 초목, 강남 칠괴는 모두 무공이 뛰어난 사람들이다. 그러나 지금 모두 부상을 입고 쓰러져 있다. 눈만 멀거니 뜬 채 이 광경을 바라다보고 있을 뿐, 이평만이 안절부절못하여 소리를 지른다.
[이 도둑놈아. 빨리 손을 멈추지 못해?]
그녀가 군복을 입고 있었기 때문에 단천덕의 부하이거니 생각했다. 가진악은 눈 먼 소경이기는 하지만 귀만은 예민하다. 그녀의 목소리를 듣고 여자라는 것을 알아챘다.
[초목대사! 당신이 우리를 죽이려 한 것이나 다름없소. 절에는 여자가 숨어 있었던 게 사실이오.]
초목은 놀라지 않을 수 없었다. 갑자기 깨우쳐지는 바가 있었다. 일시의 불찰로 이 짐승만도 못한 녀석에게 걸려들어 친구를 팔아먹은 걸 생각하니 기가 막히고 화도 나서 견딜 수 없었다. 두 손을 땅에 버틴 채 일어서며 단천덕을 향해 박치기를 했다. 단천덕이 살짝 몸을 비키자 초목은 그대로 대전의 기둥을 받고 머리가 터져 죽어 넘어졌다. 단천덕은 혼비백산하여 더 머물래야 머물 수도 없어 이평을 끌고 밖으로 내달렸다.
[사람 살려요. 사람 살려, 나는 안 갈래요.]
안타깝게 부르짖는 소리가 점점 더 멀어져 갔다. 절에 남아 있던 중들은 주지가 죽자 땅을 치며 대성 통곡 울어댔다. 그리고는 부상당한 사람들의 상처를 감싸주고 업어다 침대에 뉘었다. 그런데 커다란 종 아래에 있는 구리 항아리 속에서 이상한 소리가 계속해서 들려왔다. 도대체 그 안에 무슨 괴물이 들어 있기에 그럴까? 마침내 담이 큰 10 여 명의 중들이 달려들어 튼튼한 밧줄을 구해 종을 다시 매달고 항아리를 들추니 안에서 무언가가 기어 나온다.
중들이 기겁을 해 사방으로 달아났다.
그것은 마왕신 한보구였다. 그는 구리 항아리에 들 씌워진 채 그 뒤 어떻게 됐는지 알 리가 없다. 초목은 죽었고 자기의 의형제들은 모두 부상을 입은 것을 보고는 울음을 터뜨렸다.
가진악은 두 다리에 칼을 맞기는 했지만 그래도 정신은 말짱했다. 품속을 더듬어 해독약을 꺼내 중에게 주며 구처기와 한소영에게 먹이라고 하고는 한보구에게 자초지종을 들려주었다. 한보구는 말을 다 듣고 나더니 단천덕을 잡아죽이겠다며 밖으로 달려나가려고 했다. 가진악이 이를 말렸다.
[그놈이야 서서히 잡아 죽여도 늦을 것 없으니 우선 부상을 입은 형제들이나 구할 생각을 하시구려.]
여러 사람들 가운데 그래도 중상을 입은 것은 주총과 남희인 두 사람뿐이고 장아생은 팔뚝이 부러져 쓰러지기는 했지만 이제 정신은 멀쩡했다. 그래서 남은 사람들은 치료를 할 때까지 절에 있기로 했다. 한편 법화사 내에 있던 중들은 관가에 통보하고 또 사람을 항주에 있는 광화사의 고목대사에게 보내어 사실을 알렸다. 초목대사의 장례를 끝내고 뒷일도 수습했다.
어수선한 뒤치다꺼리로 며칠이 지났다. 구처기와 한소영의 중독도 많이 풀렸다. 구처기는 의술에 능하고 내공이 깊은 사람이라 약 처방을 내어 주총등을 치료해 주었다. 모두들 무공으로 단련된 인물들이라 수일이 못 가 일어나 앉게 되었다.
어느 날 모두 절의 한 방에 모이게 되었다. 지나간 이을 돌이켜 보며 단천덕과 같은 잡놈의 농간에 서로 치고 받고 했고 결국엔 초목대사까지 잃게 된 것을 생각하곤 꿔다 놓은 보릿자루처럼 말없이 앉아 있었다.
무덤과 같은 침묵이 답답했던지 한소영이 먼저 말문을 열었다.
[구도사님은 무림의 거물이시고 저희 칠형제도 어제 오늘 이 강호에 나타난 사람들이 아닙니다. 그런데 이번에 이름도 없는 건달의 농간에 걸려들어 농락 당했으니 소문이 퍼져 나간다면 이런 창피한 일이 또 어디 있겠습니까? 이 일을 어떻게 했으면 좋을지 도사님께서 가르쳐 주세요.]
구도사는 할 말이 없었다. 공연스레 지나칠 정도로 설쳤고 또 자신의 성격이 넘나 급했던 탓도 있었다. 서서히 초목과 교섭을 했더라면 일이 이 지경에까지는 이르지 않았을 텐데.... 그래서 가진악에게 시선을 돌렸다.
[가형, 어떻게 했으면 좋을까요?]
가진악은 원래부터 성질이 괴팍했고, 두 눈이 먼 후론 더욱 심했다. 자기 7형제가 구처기 한 사람을 해치우지 못하고 당한 것은 정말 평생의 치욕이 아닐 수 없다. 설상 가상으로 원래 절던 다리에 칼을 맞아 놨으니 걸음이 더욱 불편해졌다. 생각하면 할수록 분해 죽을 지경이다. 구처기의 물음이 달가울 리 없다.
[구도사님이야 칼을 믿고 천하를 횡행하시는 처지에 저희 같은 사람들이 안중에나 있으시겠습니까? 하필이면 저희 칠형제에게 물으십니까?]
가진악의 빈정거리는 듯한 말을 듣고 보니 아직도 화가 풀리지 않은 것 같아 벌떡 일어나 그들 일곱 사람에게 공손히 읍을 했다.
[소인이 미거하여 여러분에게 크나큰 실례를 범했으니 널리 용서하여 주실 것을 바라나이다.]
주총 등은 답례를 했지만 가진악은 그래도 안 풀리는 눈치다.
[강호에서 일어나는 일, 우리는 이제 아는 척할 면목도 잃었습니다. 우리는 여기서 이제 고기 잡는 놈은 고기나 잡고, 나무하던 놈은 나무나 하면서 지낼 수밖에 없습니다. 구도사께서 다시 찾아 주시지만 않는다면 우리 남은 생애는 편안히 지낼 수 있을 것입니다.]
구처기는 가진악의 꼬집는 말투에 얼굴을 붉히며 아무 말도 못했다. 잠시의 침묵이 흐른 뒤 몸을 일으켰다.
[제가 이번 일을 그르쳤습니다. 다시는 여러분이 계신 이곳에 발을 들여놓지 않으렵니다. 초목대사의 원수는 제가 반드시 갚겠습니다. 이제 그만 떠날까 합니다. 안녕히....]
말을 마치자 공손히 다시 한 번 읍을 하고 몸을 되돌려 밖으로 나가려 했다.
[잠깐만!]
가진악이 소리를 쳤다.
[가형께서 무슨 분부라도?]
[당신이 우리 형제에게 중상을 입혀 놓고 그래 그 말 한 마디면 일이 끝날 것 같소?]
[그럼 어떻게 하면 되겠다는 말씀이신지. 제 힘이 자라는 일이라면 무엇이든지 분부대로 따르겠습니다.]
[그야 구도사께서 알아하실 일 아니겠습니까?]
강남 칠협은 이 강호에선 이름을 날리고 있다. 성격도 호방하거니와 무공도 그 누구에게 비겨 손색이 없는 인물들이다. 무림에서 다른 사람과 대결해 져 본 일이 없었다. 옛날 회양방과 싸울 때 장강가에서 회양방의 무리 1백여 명을 해치운 일도 있었는데 그래 이번에는 구처기 한 사람에게 무참히 당하고 말았으니 그들의 심정도 알 만하다.
[제가 가형의 암기에 맞았는데 만일 가형이 구해 주시지 않았더라면 저는 벌써 죽었을 것입니다. 제가 잘못하여 여러분에게 부상을 입히기는 했지만 솔직히 말씀드려 제가 완전히 여러분에게 진 것입니다.]
[진 것을 인정한다면 등에 멘 칼을 여기에 놓고 가시오. 그래야 우리도 가시게 하겠소.]
구처기는 화가 나긴 했지만 곰곰이 생각해 보지 않을 수 없었다.
(내가 자기들 체면을 살리기 위해 사과를 했고 자기들에게 졌다고 솔직하게 인정했는데 설마 제놈들이 또 어쩌랴.)
[이것은 소인의 호신용이오. 가형의 쇠지팡이나 같은 것입니다.]
[또 눈먼 소경이라고 놀리는 게요?]
[그런 뜻이 아닙니다.]
가진악이 화를 참지 못하고 소리를 질렀다.
[우린 지금 다들 부상을 입었소. 승부를 겨루기가 지금은 곤란하니 내년의 오늘 다시 취선루에서 만나 겨루어 봅시다.]
구처기는 이마를 찌푸렸다.
(이 일곱 사람이 나쁜 사람들은 아닌데 무엇 때문에 실랑이를 벌여야 하나? 어떻게 빠져나가야 할까? 쉬운 일은 아닌 것 같다. 그렇다고 내년에 또 대결하자는 데 응해? 일곱 사람과 대결해서 꼭 이긴다고 장담할 수도 없는 일이 아닌가? 그들이 일 년 동안에 힘껏 수련을 쌓는다면 아무래도 나 혼자 노력하는 것보다는 나을 테지.)
곰곰이 생각해 보다 문득 묘안이 떠올랐다.
[여러분께서 다시 한 번 저와 승부를 가리시겠다면 그럴 수도 있습니다. 그러나 방법만은 제가 내놓겠습니다. 그렇지 않으면 제가 졌다고 다시 말씀드릴 수밖에 없군요.]
한보구,한소영,장아생 등은 벌떡 일어나고 주총등 침대에 누워 있던 사람들은 몸을 반쯤 일으키며 입을 모아 말했다.
[우리 강남 칠괴가 다른 사람과 승부를 가릴 때 시간이나 장소 등은 모두 상대에게 맡겨 왔소.]
구처기는 그들이 승부에만 집착하는 것이 우스워 웃음이 저절로 나왔다.
[어떤 방법이든 제 말대로 좇으시는 겁니다.]
주총과 전금발의 머리가 그래도 제일 나은 편이다. 무슨 잔꾀를 부리려나 해서 궁금하다.
[어디 말이나 꺼내 보오.]
[군자 일언은....]
구처기가 입을 열자 한소영이 받았다.
[중천금이오.]
[내 제안이 마땅치 않다고 생각하시면 제가 말씀드린 대로 제가 진 것입니다.]
[꾸물거리지 말고 빨리 말이나 해보시오.]
가진악이 재촉했다.
[제가 말씀드릴 방법은 시간적으로는 좀 긴 편입니다. 그러나 그 대결만은 참된 것이오. 칼이나 주먹으로 승부를 겨루는 것쯤 무예를 배운 사람이면 누구나 할 수 있는 일이 아니겠습니까? 우린 모두 무림에서 잘 알려진 인물들입니다. 후배들이 하는 것을 따라 하는 것도 체면 문제니까요.]
강남 칠괴는 서로 바라보고 있다. 도대체 칼이나 주먹의 대결이 아니면 그래 또 어떤 방법이 있기에 이러는 걸까?
[우리 아주 시합을 합시다. 저 한 사람과 일곱 분이 무공만 겨룰 것이 아니라 인내심과 꾀까지도 어느 편이 많은지를 말입니다. 어느 편이 진짜 영웅이며 호걸인지 한번 철저하게 해봅시다.]
구처기의 이 말을 들은 강남 칠괴는 답답해 견딜 수 없다. 한소영이 먼저 입을 열었다.
[말 좀 빨리 하세요. 사람이 답답해서 견딜 수 있나? 어려운 일일수록 더욱 좋으니 빨리 말이나 하세요.]
주총도 웃으며 빈정거리는 말투로 입을 연다.
[무슨 도나 닦고, 연단이나 만들고 부적이나 그리라면 그야 우리가 도사의 적수가 될 수 있나요?]
구처기도 농담으로 이 말을 받았다.
[저도 주형과 더불어 닭이나 훔치고 소나 끌어오는 그런 솜씨를 겨룰 생각은 없습니다.]
한소영이 시시덕거리며 또 재촉을 하자 구처기가 대답했다.
[근원을 따져 보자면 우리가 서로 치고 받고 한 것은 모두 훌륭한 영웅의 후손을 구출하자는 데 있었던 것이나 결국 다시 원점으로 돌아가야 할 것 같소.]
그래서 곽,양 두 사람을 사귀게 된 동기며 단천덕을 쫓아다닌 경과를 상세히 들려주었다. 강남 칠괴는 구처기의 얘기를 들으면서 금나라와 조정의 횡포에 대한 분노가 다시 한 번 치밀어 올랐다. 다시 구처기가 물었다.
[단천덕이 데리고 다니는 그 사람이 바로 곽소천의 부인 이씨인데 가형과 한씨 남매만 보지 못했고 그외 다른 분들은 다 보셨지요?]
그러자 가진악이 대답했다.
[내 그 여자의 목소리를 기억할 수 있습니다. 삼십 년 뒤라도 내 알아들을 자신이 있습니다.]
[음, 그러면 양철심의 부인 포씨만 행방이 묘연한데 저는 뵌 일이 있지만 여러분께서는 아실 리가 없군요. 제가 여러분과 시합을 하자는 것이 바로 이 일입니다. 그래서 그 방법은 이렇게 하면 어떨까요.]
역시 또 한소영이 나선다.
[그러니까 우리는 이씨를 구하고 도사님은 포씨를 구하자 이거지요. 누가 먼저 구하나, 그래 그걸 가지고 승패를 따지자 이 말이죠?]
구처기는 미소를 지었다.
[사람을 찾는다는 것이 말처럼 그렇게 쉽지는 않을 테지요. 그렇지만 제 의견은 그보다는 좀더 어려운 일이 될 것 같습니다.]
[그럼 사람을 찾고도 더 할 일이 있다는 말씀인가요?]
가진악도 참견하고 나섰다.
[그 두 여자가 모두 지금 아기를 가지고 있습니다. 그들을 구출하게 되면 편안히 살 수 있도록 하고, 아기를 낳은 뒤 나는 양가 성을 가진 아이를 가르치고, 여러분께서는 곽가 성을 가진 아이를 가르치자 이겁니다.]
강남 칠괴는 입을 벌린 채 들을수록 이상한 얘기에 귀를 기울이고 있었다.
[뭐라고요?]
한보구가 무슨 말이냐고 물었다.
[십팔 년 뒤면 아이들도 열 여덟 살이 될 것 아니겠습니까? 그 때 우리가 다시 가흥부 취선루에서 만나 강호의 영웅 호걸을 청해다 술대접을 하며 두 아이로 하여금 무예를 겨루게 하는 것입니다. 제가 가르친 제자가 나은지 아니면 여러분께서 가르친 아이가 이기는가를 보도록 합시다.]
강남 칠괴는 서로 바라다볼 뿐 즉시 대답을 하지 못했다.
구처기는 계속 말을 했다.
[만일 일곱 분과 제가 직접 무예를 겨루어 여러분이 이기신다 하더라도 여러 사람이 한 사람을 상대로 했다고 할 테니 별로 떳떳한 일이 못 되지 않겠습니까? 그러니 저는 제 모든 것을 한 사람에게 가르치고 일곱 분은 또 필생의 무공을 한 사람에게 가르치도록 하십시다. 만일 제가 가르친 제자가 또 이긴다면 여러분께서도 더는 하실 말씀이 없으실 테지요.]
가진악이 쇠지팡이로 땅바닥을 꽝 내리치며 그렇게 하자고 동의했다.
그러자 전금발이 이의를 제기한다.
[우리가 만일 사람을 구출하지 못하게 된다면, 예를 들어 그 이씨가 이미 단천덕에게 살해되었다던가 하면 어떻게 합니까?]
[그게 바로 재수라는 게 아니겠소? 하늘이 나에게 승리를 안겨주는데 더 할 말이 있겠습니까?]
한보구가 좋다고 했다.
[고아나 과부를 돕는 게 의로운 일이거든, 무어 주저할 게 있겠습니까.]
그러자 구처기가 엄지손가락을 펴 보이며 말했다.
[한형의 말씀이 옳습니다. 여러분께서 곽씨의 고아를 맡으시겠다니 저는 이미 고인이 된 곽형을 대신하여 여러분께 고마운 인사를 드리겠습니다.]
그러면서 정중하게 읍 했다. 주총이 나섰다.
[당신 그 방법이 좀 교활한 데가 있군요. 그래 이 몇 마디 말 때문에 우리 칠형제가 실팔 년이나 고생을 해야 한단 말이오?]
이 말을 들은 구처기는 안색이 변하더니 앙천대소 한다. 한소영이 대들었다.
[무엇이 그리 우스워서 그래요?]
[나는 오래 전부터 강남 칠협의 명성을 들어 왔는데, 사람마다 모두 의로운 영웅 호걸이라고요. 그런데 오늘 보니, 하하하.]
한보구와 장아생이 이구 동성으로 말했다.
[그래서?]
[그게 모두 헛소문이란 말이오. 만나 보니 소문과는 딴판이오.]
강남 칠괴는 불꽃같은 화가 치밀어 올랐다. 한보구가 의자를 땅 치면서 말문을 열려고 하는데 구처기가 먼저 입을 열었다.
[옛날부터 진짜 영웅이나 협객은 친구를 사귈 때 생명까지도 바칠 줄 알았소. 의로운 일 때문이라면 그까짓 생명이 뭐 그리 소중할 게 있겠습니까?]
이 말을 들은 주총은 부끄러움에 안색이 변했다.
[도사님의 말씀이 옳습니다. 제가 잘못했습니다. 우리 칠형제가 이 일을 맡기로 하겠습니다.]
구처기가 몸을 일으켜 세우면서 말했다.
[오늘이 삼월 스무 나흘, 십팔 년 뒤 취선루에서 우리 다시 만납시다. 천하의 영웅들 앞에서 누가 참된 협객인가를 보여 줍시다.]
말을 마치자 소매를 날리며 떠나갔다. 그러자 한보구도 서둘러댄다.
[나도 단천덕을 찾아 나서겠어요. 놈이 흔적도 없이 종적을 감추면 힘만 더 들 테니까요.]
칠괴 중 부상을 입지 않은 사람은 한보구 하나뿐이다. 말이 끝나자마자 황마를 잡아타고 내달리기 시작했다.
[여보, 아우, 아우는 단천덕을 모르지 않아?]
그러나 한보구는 벌써 멀리 가버린 지 오래다. 단천덕은 이평을 끌고 밖으로 내달리다 고개를 돌려 뒤를 바라보니 아무도 자기 뒤를 쫓지 않는다. 그때야 비로소 두근거리던 가슴이 가라앉았다. 강가로 달려가 배 한 척이 있는 것을 보고 뛰어 올라 허리에 차고 있던 칼을 뽑아 들고 사공을 위협했다.
사공은 사나운 무관의 위세에 겁을 먹고 시키는 대로 노를 젓기 시작했다. 단천덕은 곰곰이 생각해 본다.
'일이 이렇게 크게 벌어지고 말았으니 돌아가 군관을 지낸다는 것은 천부당 만부당하다. 북쪽으로 가서 잠시 피해 보자. 제일 좋은 방법은 그놈의 도사와 강남 칠괴가 병신이 되거나 죽은 뒤 임안으로 돌아가는 것이다.'
사공을 재촉하여 북쪽으로 향해 배를 저어 나갔다. 한보구의 말이 빠르기는 하지만 단천덕의 종적을 수소문하자니 자연 늦어질 수밖에 없다.
단천덕은 몇 차례나 배를 바꾸어 타면서 10 여 일 뒤 양주에 닿아 여인숙을 찾아 들었다. 그런데 일이 공교롭게 되느라고 한보구가 여인숙 주인에게 자기의 종적을 묻고 있는 게 아닌가. 간이 콩알만해져 문틈으로 내다보니 추하게 생긴 땅딸보가 가흥의 사투리로 지껄여 댄다. 단천덕은 이평을 끌고 뒷문으로 빠져 달아나 배를 세내어 다시 길을 떠났다.
운하를 끼고 북상하여 단숨에 산동에 있는 미산호반의 이국역에 도착했다. 반 달도 못 되어 그 땅딸보가 여자 하나를 더 달고 또 찾아왔다. 단천덕은 방안에 숨은 채 넘기려 했지만 이평은 이 눈치를 채고 더욱 시끄럽게 떠들어댄다. 단천덕은 재빨리 솜이불로 그녀의 입을 틀어막고 한바탕 두들겨 팼지만 이평은 조금도 굽힘이 없이 틈만 나면 창 밖을 향해 소리 지르려 했다. 한보구나 소영 남매에게 들키지는 않았지만 하마터면 큰일날 뻔했다. 단천덕은 이 화근 덩어리인 이평을 죽여 없애겠다는 생각이 들었다. 칼을 빼들고 한 발짝 한 발짝 이평을 향해 접근했다. 이평은 남편이 죽은 뒤 자기도 더 살고 싶지 않아 기회만 있으면 놈과 끝장을 내고 말겠다고 노리기만 했는데 이때 그의 눈에 살기가 등등한 것을 보고 마음속으로 기도를 했다.
'남편의 혼이 있다면 나와 당신이 만나기 전 나를 보우하여 이 원수를 죽일 수 있도록 보살펴 주소서.'
쉭 하는 소리와 함께 구처기가 주고 간 비수를 칼집에서 뽑아 쥐었다.
단천덕은 냉소를 머금고 칼을 들어 내리쳤다. 이평은 무예를 모른다. 그러나 이 순간 죽을 결심을 했기 때문에 추호의 두려움도 없이 있는 힘을 다해 단천덕을 향해 찔렀다. 단천덕은 차디찬 냉기가 자기의 얼굴을 향해 오고 있음을 느끼자 비수를 쳐서 떨어뜨리려고 칼을 빼어 다시 치니 짤그랑 소리와 함께 자기 칼만 부러져 나가고 비수는 벌써 자기 가슴에 와 있었다. 단천덕이 깜짝 놀라 뒤로 벌떡
넘어졌다. 그런데 찍 소리와 함께 옷 앞자락이 찢어지고 가슴에서 배까지 칼자국이 죽 그어졌다. 이평의 힘이 조금만 더 세었더라도 벌써 죽었을 것이다. 그는 이 비수가 이렇게 예리할 줄은 미처 생각지 못했다. 손에 잡히는 대로 의자를 들어 막으며 소리 질렀다.
[칼을 거둬요. 내 당신을 죽이지 않으리다.]
이때 이평도 손에 맥이 확 풀리며 뱃속에선 어린 아이가 꿈틀대며 놀았다. 더 버틸 힘도 없어 손에 비수를 쥔 채 의자에 앉아 가쁜 숨을 할딱거리고 있을 뿐이었다.
단천덕은 한보구 남매가 다시 찾아올까 봐 더럭 겁이 났다. 혼자 달아나자니 이평이 고자질을 해서 더욱 시끄러워질 터이므로 이평을 다시 배에 태우고 길을 떠났다. 여전히 운하를 끼고 북상하여 임청과 덕주를 거쳐 하북으로 들어섰다. 배에서 내려 쉬려면 아무리 외진 시골 마을이라 하더라도 얼마 되지 않아 기어이 누가 뒤를 쫓아오곤 했다.
이젠 그 땅딸보와 여자 둘만이 아니고 쇠지팡이를 깊은 소경 절름발이까지다. 그래도 다행인 것은 세 사람 모두 자기를 알아보지 못하는 처지여서 그때그때 숨어 버리지만 아슬아슬하기 이를 데 없다. 그런데 또 한 가지 귀찮은 일이 생겼다. 이평이 갑자기 미쳐 버린 것이다. 여관이건 길이건 가릴 것 없이 아무때나 시시덕거리고 울다 웃다 옷을 입었다 벗었다 하며 사람들의 눈길을 끄는 것이다. 단천덕도 처음에는 이 여자가 정말 실성한 것으로 알았다. 그러나 며칠 뒤 문득 생각이 났다. 이 여자가 고의로 미친 척하면서 뒤를 쫓는 사람들에게 흔적을 남기는 게 아닌가? 그렇다면 그 동안 계속해서 쪽지 같은 것을 떨어뜨렸을 수도 있는 것이다.
때는 무더운 여름이 서서히 물러가고 가을 바람이 살랑거리는 계절이다. 단천덕은 자기를 쫓는 사람들이 무서워 멀리 북국에 와 있었다. 노자는 거의 떨어져 가는데 사람은 계속 뒤를 쫓고 있다. 자기 신세가 생각할수록 원망스럽기만 했다.
'내가 항주에서 군관을 지낼 때는 무엇하나 부러운 것이 없었는데.... 술이며 고기, 돈이며 여자, 내 마음대로 아니었던가? 그런데 지금 이게 무슨 팔자란 말이냐? 모두가 육태자가 남의 부인을 탐냈기 때문에 생긴 일이다. 빌어먹을.... 그러나 저러나 연경이 여기서 멀지 않은데 내가 왜 태자를 찾아갈 생각은 못했는고?'
길을 재촉해 연경에 닿자 조왕왕부를 수소문하여 찾아가 육태자를 뵙겠다고 했다.
완안열은 남조의 군관 하나가 뵙겠다는 전갈을 받고 만나보니 바로 단천덕이었다. 깜짝 놀라며 그의 사연을 듣고 이마를 찌푸리며 생각에 잠겼다.
'내 포씨와의 일도 아직 해결치 못했는데 이 녀석이 주둥이를 놀리면 공연히 일만 그르칠 테고, 살려 뭘 하라?'
그러나 다정한 미소를 보내며 부드러운 말씨로 이렇게 말했다.
[멀리 오느라 수고가 많았소. 우선 며칠 푹 쉬구려.]
단천덕이 고맙다는 인사를 하며 막 물러가려 하는데 다른 군졸이 나서며 이렇게 아뢰었다.
[아뢰나이다. 셋째 태자께서 납십니다.]
셋째 태자의 이름은 완안영제. 금주 완안경의 셋째 아들로 위왕에 봉해 있었다. 그는 여러 형제들 가운데서도 완안열과 특별히 친했다. 완안영제는 위인이 나약하여 사사건건 재주 많은 여섯째의 말만 들었다. 이때 몽고 추장 철목진은 북방에서 자기 세력을 넓히고 금나라에 귀순, 금나라를 도와 탐탐아부를 멸망시켰다. 금주는 그의 공로를 치하하는 뜻에서 완안영제를 파견, 철목진에게 북강초토사의 관직을 내리려 했다. 그의 아들을 직접 파견하려는 취지는 몽고의 허실을 탐지하자는 것이었다. 위왕은 이 임무를 받고 상의하려고 온 것이다.
[몽고 사람들은 일정한 거처가 없이 지내며 성질이 야만스럽고, 강한 자에게는 약하고 약한 자에게는 강합니다. 셋째형이 가시게 되면 정병과 명장을 데리고 가셔야 합니다. 몽고 사람들에게 대금국의 위엄을 보이시면 앞으로 별 일 없을 거에요.]
완안영제는 고개를 끄덕이며 곧 돌아가려고 했다.
[오늘 남조의 간신 한 녀석이 나를 찾아왔어요.]
[아, 그런 일이 있었는가?]
[그런데 그 녀석이 내게 귀순해 온 것처럼 하지만 사실은 우리 금나라의 군사 기밀을 염탐하러 온 거예요.]
[그럼 빨리 그놈을 죽여 버려야지.]
[그건 별로 바람직한 일이 못 돼요. 남쪽 놈들은 교활해서 틀림없이 혼자 오지는 않았을 거예요. 놈을 죽인다 해도 또 다른 방비가 있을 테니까요. 제 생각으로는 형님께서 놈을 이번에 데리고 가시는 게 좋을 듯하군요.]
[뭐, 북쪽으로 데리고 가라고!]
[사막에 가서 아무도 없는 곳에서 적당히 죄명을 뒤집어씌워 쥐도 새도 모르게 죽여 버리세요. 저는 이곳에서 적당히 뒷일을 수습할 테니까요.]
영제는 손뼉을 치면서 좋다고 했다.
[과연 아우는 꾀가 많단 말야. 그럼 좀 있다 내게 보내 주구려.]
그날 저녁, 완안열은 단천덕은 두어 개의 금화를 내려보내며 위왕부에 가보라고 했다. 단천덕은 자기의 비밀이 탄로 날까 두려워 여전히 이평을 데리고 다녔다. 며칠이 못 가 위왕은 몽고로 가게 되었고 단천덕과 이평도 동행하게 되었다. 이평은 배가 점점 더 불러 말을 타기도 힘이 들었다. 그러나 자기 손으로 기어이 원수를 갚고야 말겠다는 결심 때문에 억지로 견뎌 나갔다.
가도 가도 끝없는 사막이다.
완안영제가 인솔하는 1 천여 명의 정병은 모두 갑옷과 투구로 완전 무장을 했다.
선두에 있던 군사가 철목진이 살고 있는 몽고 천막이 얼마 남지 않았다고 했다. 완안영제는 10 여 명의 군사를 선발대로 보내며 철목진에게 알려 상국의 사자를 영접하러 나오도록 하라고 일렀다.
8 월이라고는 하지만 북국은 추웠다. 저녁이면 눈송이까지 날렸다.
행진을 하고 있는 도중에 돌연 북쪽에서 함성이 들려왔다. 완안영제가 놀라 바라보니 전면에 무수한 병마가 이쪽을 향해 돌격해 오는 것이 아닌가? 군대를 인솔하던 대장 호사호가 아뢰었다.
[위왕님, 빨리 교전할 수 있도록 명령을 내리소서.]
[저들이 어느 군대인가?]
[저도 모르겠습니다.]
그가 말을 몰아 앞에 나서서 대오를 지휘하는데 적군을 벌써 까맣게 몰려들었다.
호사호는 전쟁에 능한 대장이다. 완안영제가 우물우물하는 것을 보고 자기가 먼저 명령을 내려 포진을 했다. 인마가 산개를 하기도 전에 적병은 도달했다. 그런데 이상하게도 상대방 군마는 금나라 군사를 향해 공격하는 것이 아니라 패전하여 사방으로 달아나는 것 같았다. 호사호가 자세히 살펴보니 과연 한 떼의 패잔병이 틀림없는데 활과 창을 버리며 앞을 다투어 달아나는데 사람마다 놀란 기색이 역력했다. 어떤 자는 달리다가 뒤에 오는 말발굽에 짓밟히기도 한다. 호사호는 금나라 병사들에게 명령, 화살을 재우고 칼을 뽑아 든 채 위왕을 둘러싸 호위토록 했다. 패잔병들은 금나라 군사를 피해 달아나려고만 했다.
돌연 왼쪽에서 호루라기 소리가 울리며 한 떼의 말이 달려들어 패잔병을 닥치는 대로 해치운다. 놀란 패잔병들이 금나라의 포진 안으로 뛰어든다.
호사호가 활을 쏘라고 명령을 내리자 수십 명의 패잔병들이 쓰러졌다. 그런데도 눈 깜짝할 사이에 1 천여 명의 금나라 군사와 섞여 버리고 말았다. 패잔병의 수는 금나라 군사의 몇 배가 넘는다. 어지러운 혼란 속에서 호사호도 하는 수 없이 10 여 명의 군사들과 더불어 결사적으로 위왕을 호위하면서 남쪽으로 피해 달아났다.
第 七 章. 사막에 살다
이평은 원래 단천덕과 함께 있었는데 패잔병들이 조수처럼 밀려 오면서 이리 부딪고 저리 부딪고 하는 바람에 어디로 갔는지 단천덕의 그림자는 찾을 길이 없다. 이평은 말머리를 돌려 사람이 적은 곳을 향해 달렸다.
한참 달리는데 갑자기 배가 사르르 아프기 시작하더니 더는 견디지 못하고 말 위에서 굴러 떨어지며 그만 정신을 잃고 말았다. 오랜 시간이 흐르고 서서히 정신이 드는데 몽롱한 의식 가운데 어린 아이의 울음 소리가 들려왔다. 이평은 처음에 꿈인지 생시인지 알 길이 없었다. 자기가 죽었는지 살아 있는지조차 의식할 수 없다가 어린 아이의 울음소리가 계속해 들리자 정신이 번쩍 들었다.
둥근 달이 구름 사이로 밝은 얼굴을 내밀자 그녀는 하염없이 울기 시작했다. 뱃속의 태아가 이 전란 가운데서 태어난 것이다.
그녀가 급히 일어나 안아 보니 사내 녀석이다. 기쁜 눈물이 뜨겁게 양 볼을 적신다. 이빨로 탯줄을 끊고 가슴에 껴안았다. 달 빛 아래서 자세히 들여다보니 이마가 시원하고 눈은 또렷또렷하며 울음소리도 우렁찬 것이 죽은 남편 곽소천의 모습 그대로다.
이평은 손으로 모래 위에 구덩이를 파 모자가 들어가 누웠다. 바람결에 부상한 병사들의 신음소리와 말 울음 소리가 은은히 들려왔다.
이평은 모래 구덩이 속에서 하루 낮 이틀 밤을 꼼짝 하지 않고 누워 있었다. 사흘째가 되자 더는 배고픔을 참을 수 없었다. 용기를 내어 일어나 보았지만 죽은 말과 시체만이 어지러이 흩어져 있을 뿐, 눈 뜨고 볼 수 없는 처참한 광경이다. 모래와 눈 속에 칼과 창, 화살이 보일 뿐 살아 있는 사람은 한 사람도 눈에 띄지 않는다. 이평은 죽은 병사의 시체를 뒤져 비상 식량을 찾아내 먹었다. 그리고 또 불을 마련해 놓고, 죽은 말고기를 한 칼 도려내 구워 먹기도 했다. 다행히도 삭풍이 부는 때라 말의 시체가 썩지는 않았다. 그는 말고기를 구워 먹으면서 7, 8일 견디니 이제 점점 정신이 들고 기운도 생겨 아기를 안고 무작정 동쪽을 향해 발걸음을 옮겼다. 며칠을 이렇게 가니 점점 풀과 나무가 많아진다.
그런데 이때 쉭 소리와 함께 화살 하나가 머리 위를 스쳐 날아갔다.
이평은 깜짝 놀라며 품속의 아기를 꼭 껴안았다. 눈앞에 두 필의 말이 달려오더니 큰소리로 묻는다. 이평은 양편의 군대가 교전을 한 것과 모래 속에서 아기를 낳았다는 말을 하면서도 자기 신분에 대해서는 일언 반구 비치지 않았다.
그들 두 사람은 몽고의 유목민인데 마음도 착했다. 비록 그 여자의 말을 알아듣지는 못했지만 그의 불쌍한 모습을 보고는 자기들의 천막으로 데리고 가 잘 먹이고 푹 쉬게 해주었다. 몽고 사람들은 유목만이 생계의 수단이다. 일정한 주거가 있을 수 없다. 초원을 찾아 그때 그때 이동을 해야 한다. 그들이 떠날 때 세 마리의 새끼양을 이평에게 주고 갔다.
이평은 손발이 닳도록 막일을 해가면서 사막 가운데서 살기 시작했다. 그는 물이 있는 곳 옆에 나뭇가지로 움집을 만들고 가축을 기르면서 양털로 천을 짜 놓았다가 지나가는 유목민과 양식을 바꾸어 먹기도 했다. 어느덧 몇 해가 지나고 아이는 이제 여섯 살이 되었다. 이평은 남편의 유언에 따라 아이의 이름을 곽정(郭靖)이라고 했다. 아이는 건강하고 총명해서 나이 여섯에 벌써 소와 양을 기를 줄 알았다. 때는 바야흐로 양춘의 3월, 날싸가 점점 따뜻해졌다. 곽정은 양떼에 풀을 뜯기고 있었다. 점심 때나 되었을까, 갑자기 한 마리의 커다란 매가 날아들어 양떼를 향해 대들었다. 어린 양 한 마리가 놀라 달아났다. 곽정이 아무리 소리를 질러도 양은 뒤돌아보지도 않고 내달리기만 했다. 곽정은 말을 몰아 7, 8리나 쫓아 가서야 겨우 따라갈 수 있었다. 어린 양을 끌고 돌아서려는데 먼 곳에서 은은히 들려오는 이상한 소리가 있었다.
그 소리가 무슨 소리인지 알 길이 없었다. 혹시 번개치는 소리는 아닐까? 그런데 그 소리는 점점 더 가까이 울리더니 마침내 사람과 말 울음 소리까지 섞여 들렸다.
곽정은 이런 소리를 들어본 일이 없다. 덜컥 겁이 났다. 급히 양을 끌고 조그만 산언덕으로 달려 올라가 나무 숲 사이에 몸을 숨기고 머리를 내밀어 두리번거렸다. 먼지가 하늘을 가리고 수 많은 군마가 이리로 오고 있었다. 지휘관의 호령에 따라 진을 치는데 동에도 한 떼 서에도 한 떼, 그 수를 헤아릴 수가 없다. 병사들 가운데 어떤 사람은 흰 머리띠를 두르고 있고 오색의 깃털을 꽂고 있는 사람도 보였다. 곽정은 무서운 생각은 어디로 사라지고 호기심이 가득 찬 눈초리로 흥미진진하게 내려다보았다.
시간이 좀 지나서 뒤쪽에서 호루루기 소리가 울리며 몇 떼의 병마가 달려오고 있었다. 선두에 선 장군은 키가 크고 마른 편인데 몸에는 빨간 외투를 걸치고 손에는 긴 칼을 높이 들고 있었다. 쌍방의 병마가 접근하면서 일대 혼전이 벌어졌다. 그러나 이쪽이 용감하기는 했지만 수적으로 부족하다. 얼마 못 가 무너져 뒤로 물러나고 다시 원병이 오기는 했지만 견디지 못하고 또 무너지려고 한다. 이때 다시 호루루기 소리와 북 치는 소리가 요란히 울리며 함성이 터졌다.
[철목진 대한(鐵木眞 大汗)이 오신다. 대한이 오신다. 와와.]
싸움을 계속하며 동남방을 바라다본다.
곽정은 숨은 채 그들의 눈길을 따라 바라다보았다. 한 떼의 인마가 달려오는 것이 보였다. 기다란 장대 위에 몇 개의 흰 깃털이 꽂힌 기가 펄럭인다. 무너질 듯하던 병사들이 용기 백배하자 먼저 온 병마가 순간적으로 흩어진다.
흰 깃털이 꽂힌 기가 곽정이 숨어 있는 산쪽을 향해 오고 있었다. 곽정은 자라목처럼 웅크린 채 그 광경을 바라다보았다.
아래턱에 갈색 수염이 더부룩이 자란 장군이 말을 탄 채 산 위로 올라왔다. 그는 말에 탄 채 산 아래에서 벌어지는 전장을 관전하고 옆에는 10여 명의 수종들이 모시고 서 있다. 좀 지나서 몸에 빨간 외투를 걸친 소년 장군이 말을 타고 산 위로 올라왔다.
[부왕, 적의 수가 너무 많습니다. 잠시 퇴각하시지요!]
철목진은 이미 쌍방의 전세를 파악하고 있었다.
[너는 만인대를 이끌고 동쪽으로 퇴각하거라!]
[그리고 목화려, 너는 이왕자와 함께 만인대를 데리고 서쪽으로 퇴각하고, 박이출 너는 적노온과 북쪽으로, 홀필래 너는 속불태와 함께 남으로 퇴각하도록 하라. 이곳의 기가 높이 들리고 호각 소리가 나거든 일제히 되돌려 반격을 하라.]
장군들이 알았다는 대답을 하고 산에서 내려가 대오를 인솔하고 순식간에 사방으로 흩어져 달아나기 시작했다.
적병들이 환호성을 지르며 쫓다가 철목진의 기가 산 위에 그대로 꽂혀 있는 것을 보고 소리를 질렀다.
[철목진을 산 채로 잡아라, 철목진을 산 채로 잡아라!]
달아나는 몽고 병졸들은 놔 둔 채 앞을 다투어 철목진을 사로 잡겠다고 개미떼 같은 병마들이 산 위로 몰려들었다. 철목진은 중앙에 선 채 꼼짝하지 않고 10여명의 호위병들만이 사방에서 날아오는 화살을 방패로 막고 있었다. 철목진의 의동생인 홀도호와 맹장 자륵미가 5천여 정병을 이끌고 산 주위를 지키고 있었다. 번쩍이는 검광 속에서 죽이라는 함성이 천지를 진동한다. 곽정은 한편 두려운 마음과 흥분을 감추지 못하며 보고 있었다.
한 시간은 지속되었을까. 5천 정병 가운데 1천여 명이 쓰러지고 적도 수천 명이 살해되거나 부상을 입었다. 동북쪽에 있던 적들의 공격이 더욱 맹렬해지자 이쪽은 견디기 힘들게 되었다. 철목진의 세째 아들인 와활태는 부친의 옆에 서 있다가 떨리는 음성으로 입을 열었다.
[아버지, 이제 기를 들고 호각을 불지요?]
철목진은 매와 같은 두 눈을 번쩍이며 산 아래 적병을 보고 있었다.
[적병이 아직 지치지 않았다.]
이때 동북쪽의 적병들이 대오를 정비하고 재차 공격을 개시해왔다. 세 개의 검은 기가 나부끼는 것으로 보아 세 명의 대장이 독전을 하는 것 같다. 몽고병들이 점점 더 밀린다. 자륵미가 산 위로 뛰어 올라왔다.
[대한! 방어가 어렵습니다.]
[뭐야? 방어가 어렵다구? 그러면서 무슨 놈의 영웅 호걸이라고 큰소리치고 다녔느냐?]
철목진이 노한 소리로 꾸짖자 자륵미의 얼굴이 샛노래졌다. 병사의 손에서 큰 칼을 뺏아 쥐고 적진을 뚫어 혈로를 열고 검은 기가 나부끼는 곳을 향해 돌격해 들어갔다. 적군의 주장은 이를 보고 말머리를 돌려 뒤로 물러섰다. 자륵미가 칼을 들어 기를 들고 있던 세 녀석의 목을 쳤다. 그리고 나서 칼을 땅에 던지고 두 손으로 검은 기를 들고 돌아와 거꾸로 꽂아 버렸다. 이를 본 적들은 대경 실색하고 몽고병들은 환호성을 올렸다.
또다시 한 시간의 격전이 있었다. 서남쪽을 공격하던 적군 가운데 검은 옷을 입은 장군 하나가 유난히 눈에 띈다. 그의 화살은 백발 백중이다. 계속해서 10여 명의 몽고 병사를 쓰러뜨렸다. 두 명의 몽고 군관이 창을 들고 덤벼 보았지만 화살을 맞고 둘 다 쓰러지고 만다.
[활 잘 쏘는구나!]
철목진이 칭찬을 하는데 검은 옷의 그 장군이 벌써 산 가까이 다가와 활줄을 당기자 바로 철목진의 목을 맞혔다. 계속해서 화살 하나가 철목진의 배를 노리고 날아왔다. 철목진은 활에 맞은 목이 몹시 아프기는 했지만 백전의 용장이라 정신만은 말짱했다. 날아드는 화살을 보고 말고삐를 잡아 채니 말이 허공을 향해 앞 발을 번쩍 든다. 그런데도 화살의 힘이 어찌나 센지 말 가슴에 꽂힌 화살 끝의 깃털도 보이지 않는다. 말이 땅에 쓰러지자 몽고병들은 철목진이 맞아 쓰러진 줄 알고 대경실색이다. 적군은 함성을 지르며 천군 만마가 물밀듯 돌격해 들어오기 시작했다. 홀도호는 서쪽에서 대오를 지휘하다가 화살이 떨어지자 뒤로 물러설 수밖에 없었다. 자륵미가 충혈된 눈알을 굴리며 놀렸다.
[홀도호, 꼭 토끼 새끼처럼 달아나는구나!]
[달아나긴? 화살이 없어서 그런다.]
홀도호는 웃으며 자륵미의 말을 받는다. 철목진이 땅 위에 엎드린 채 비단으로 만든 활통에서 날카로운 화살 한 주먹을 뽑아 주었다. 홀도호가 화살을 당기니 건너편 검은 기 아래의 장군 하나가 스러졌다. 이를 본 홀도호가 달려 내려가 그가 타고 있던 준마를 채어 가지고 돌아왔다.
[과연 훌륭하다.]
철목진이 칭찬을 하는데 홀도호는 온몸이 땀투성이다.
[이젠 깃발을 올려도 되지 않겠습니까?]
철목진은 손으로 목의 상처를 누르고 있다. 손가락 사이로 선혈이 줄줄 흐른다.
[잠시 더 견뎌 보세, 아직도 적은 지치지 않았어.]
홀도호는 무릎을 꿇었다.
[우린 전사할 각오가 되어 있습니다. 그러나 대한의 옥체가 더 귀중합니다.]
철목진은 있는 힘을 다해 홀도호가 뺏아 온 말에 올랐다.
[우리는 이 산을 사수한다.]
병사들을 향해 소리 지르며 칼을 들어 돌격해 들어오는 세 명의 적병을 내리쳤다.
적군은 철목진이 화살을 맞고 쓰러진 줄 알았는데 그가 살아 있는 것을 보고 혼비 백산하여 공격이 잠시 뜸해졌다. 이 틈을 놓칠 철목진이 아니다.
[깃발을 들어라. 호각을 불어라!]
몽고병들이 함성을 지르며 흰 깃털의 깃발이 높이 올려지고 호각 소리가 사방에서 울었다. 이곳 저곳에서 몽고병들이 대오를 갖춘 채 반격을 개시한 것이다.
적군의 수가 많기는 했지만 모두 산만을 포위하고 모여 있었다. 외곽의 병졸들이 무너지자 밀고 밀치고 수라장이 되고 말았다. 검은 옷을 입은 장군이 전세 불리함을 보고 퇴각령을 내렸지만 전의를 잃은 군사들을 수습할 수는 없었다. 두 시간도 되지 못해 대군은 괴멸되고, 그 장군만이 흑마를 탄 채 달아나는 것이 보였다.
[저놈을 잡는 자에게 황금 열 근을 주리라!]
철목진의 말이 떨어지자 수십 명의 몽고병들이 뒤쫓았다. 그러나 그 흑마는 보통 빨리 달아나는 것이 아니다. 한참 쫓기고 쫓다가 맟침내 몇 명이 흑마 가까이 접근했다. 이를 본 그 장군이 화살을 당기자 당길 때마다 한 사람씩 말에서 떨어졌다. 그 동안 그는 멀리 달아나고 말았다. 곽정은 숲속에 숨은 채 멀리 사라져가는 그 장군의 뒷모습을 바라보며 부러워했다. 이 싸움에서 철목진은 대승을 거두고 여러 대 동안 숙적인 태역적올부를 반 이상 섬멸하고 개선했다.
곽정은 몽고병들이 다 돌아가고 난 뒤 비로소 수풀에서 빠져 나왔다. 집에 돌아왔을 때는 밤이 깊어 있었다. 곽정의 어머니는 안절부절 못하다가 그가 돌아오는 것을 보고 기뻐 어쩔 줄 몰라했다. 곽정은 낮에 본 일을 어머니에게 소상히 아뢰었다. 어머니는 그가 겁도 없이 희희 낙락 손짓 발짓을 해가며 들려주는 말을 들으면서 한편 대견하기도 하지만 마음 한 구석 서글픈 생각을 금할 수 없었다. 부전자전이라더니, 아비를 닮아 어쩔 수 없는가보다 생각했다.
사흘째 되던 날 아침나절 이평은 손으로 짠 두 장의 담요를 들고 30리 밖에 있는 시장에 양식과 바꾸러 갔다. 곽정은 문 밖에서 혼자 양을 지키다가 며칠 전 산에서 본 전쟁 생각이 났다. 생각할수록 어찌나 재미가 있는지 혼자 양 모는 채찍을 들어 말 엉덩이를 때려도 보고 호령도 해 보면서 양떼를 몰아봤다. 자기가 대장이 되어 군대를 통솔하는 것 같아 몹시 기분이 좋았다. 한창 재미있게 노는데 동쪽에서 말발굽 소리가 울리며 한 필의 말이 이쪽을 향해 달려왔다. 말등에는 한 사람이 엎드려 있었다. 그 말은 곽정의 앞에 오자 서서히 멈추고 말에 타고 있던 사람이 고개를 드는데 곽정은 그를 보고 깜짝 놀라 하마터면 소리를 칠 뻔 했다.
그 사람의 얼굴은 진흙과 피투성이로 범벅이 되었지만 틀림없이 그날 바로 그 검은 옷의 장군이었기 때문이다. 그는 왼손에 이미 반 토막이나 부러져 나간 칼 한 자루를 쥐고 있는데 그 칼날에도 핏자국이 얼룩져 있었다.
그날 쓰던 그 활은 어디로 갔는지 보이지도 않았다. 아마 도망을 하다 또 적과 부딪쳐 고전을 한 모양이다. 왼쪽 볼에도 큰 상처가 있는데 계속해서 피가 흐르고 말 발에서도 역시 피가 흐르고 있다. 장군은 몸을 가누지 못하고 눈에는 핏발이 선 채 목쉰 소리로 물을 찾는다.
[물, 물....빨리 물 좀....]
곽정은 항아리에서 물을 한 대접 떠다 주었다. 그는 물을 뺏듯이 두 손으로 채어다가 단숨에 마셨다.
[다시 또 한 사발만....]
곽정이 다시 떠다 주니 반이나 마셨을까, 얼굴에서 흐르던 피가 물 사발에 떨어지고 사발 속에 남아 있던 물이 빨갛게 물들고 말았다. 그는 하하 웃다가 얼굴 근육을 씰룩거리더니 말에서 고꾸라지며 떨어져 정신을 잃고 말았다. 곽정은 어쩔 줄 모르고 쩔쩔매기만 한다. 한참 시간이 지나자 장군은 다시 정신이 드는 모양이다.
[배가 몹시 고프구나.]
곽정이 양고기를 가져다 주자 그는 정신 없이 먹고 나서 기운을 차린 듯 벌떡 일어났다.
[고맙다. 고마와.]
번쩍번쩍 빛나는 황금 팔찌를 팔에서 빼어 곽정에게 건네 준다.
[자 받아라, 네게 주는 거다.]
곽정은 머리를 설레설레 흔든다.
[어머니가 늘 말씀하셨어요. 손님을 도와야 한다. 그리구 물건을 받으면 못 쓴다구요.]
그 사람은 빙그레 웃는다.
[착한 아이로구나!]
자기의 옷깃을 찢어 얼굴의 상처와 말 발의 상처를 싸주는데 동쪽에서 은은히 말발굽 소리가 들린다. 두 사람이 동시에 시선을 들리니 먼지를 일으키며 수없는 인마가 이쪽을 향해 쏜살같이 달려오고 있다.
[얘 착한 아이야, 너희 집에 활은 없니?]
[있어요.]
몸을 돌려 집안으로 들어가고, 그 사람은 희색이 만면하다. 좀 있다 곽정은 자기가 쓰던 활과 화살을 들고 나왔다. 그 사람은 어이가 없는지 웃음이 나오는 모양이다.
[얘, 나는 지금 싸움을 하려고 그래. 좀 큰 건 없니?]
[큰 것은 없어요.]
이때 그들은 점점 더 가까이 오고 있었다. 나부끼는 깃발도 보인다.
[혼자는 당해 내지 못할 테니 숨으세요.]
[어디에 숨어?]
곽정은 집 뒤에 쌓아 놓은 건초더미를 가리켰다.
[내 말 안 할께요.]
그 사람은 이미 결단을 내린 눈치였다. 혼자야 견딜 수도 있지만 말이 부상을 당했는데 사막 가운데 멀리 달아날 수도 없고 숨는다는 것이 위험 천만이지만 지금 그 길밖에는 다른 도리가 없었다.
[그렇게 하자. 내 생명을 네게 맡기마. 내 말이나 멀리 쫓아 버려라.]
건초 더미 속을 파고들어가 숨었다. 곽정이 채찍으로 흑마를 멀리 쫓아 버리고 자기는 망아지에 탄 채 풀밭을 한가롭게 거닐고 있었다. 곧 일대의 인마가 곽정의 집앞에 이르렀다. 어린 아이가 있는 것을 보고 두 명의 군사가 말을 달려왔다.
[얘야, 흑마 탄 사람을 못 봤니?]
[봤어요.]
[그래 지금 어디 있느냐?]
곽정은 서쪽을 가리켰다.
[간 지 오랜걸요.]
부대를 인솔하는 군사가 그들이 무슨 말을 주고받는지 몰라 답답했던지 큰 소리를 질렀다.
[끌고 오너라!]
[얘, 대왕자를 뵈러 가자!]
망아지의 고삐를 끈 채 그의 집 앞으로 왔다. 곽정은 이를 악물고 발설하지 않을 결심을 내린 지 오래다. 몽고의 전사들이 몸에 빨간 외투를 걸친 키가 크고 마른 청년을 에워싸고 있었다. 곽정은 그의 얼굴을 기억한다. 그날 몽고병을 통솔하던 그 사람이다. 병사들은 그의 명령이라면 쩔쩔맨다.
[그래, 그 아이가 뭐라고 하더냐?]
두 사람의 군사가 뭐라고 대답을 하자 그 대왕자는 사방을 휘둘러보다가 멀리서 풀을 뜯고 있는 그 흑마를 보았다.
[그놈의 말인 듯하다. 어디 끌어 와 봐라.]
그의 명령이 떨어지자마자 10여 명의 몽고 병사가 다섯 패로 갈라져 그 말을 포위하고 대든다. 말이 깜짝 놀라 뛰어 달아나려 했지만 길이 없다.
대왕자는 끌려 오는 말을 보고 코방귀를 뀌었다.
[이게 철별의 말이 아니냐?]
[그렇습니다.]
대왕자는 채찍을 날려 곽정의 뒤통수를 후려 갈겼다.
[이놈아 바른대로 말하거라. 그 놈을 어디 숨겼느냐? 조그만 녀석이 감히 나를 속이려고 해!]
철별은 건초더미에 숨어 칼을 손에 쥔 채 곽정이 얻어맞는 것을 보고 이마에 피가 솟아 올랐다. 철목진의 큰 아들인 출적은 성질이 난폭하고 악독하여 이 아이를 그냥 내버려둘 위인이 아니다. 틀림없이 아이를 위협하여 자백을 받고야 말겠지. 뛰쳐나가 죽기로 싸울 수밖에 없구나.
곽정은 아파서 눈물이 나오려 한다. 이를 악물고 참는다.
[왜 날 때려요? 그가 어디 숨었는지 내가 어떻게 알아요?]
출적은 화가 치밀어 올랐다.
[아니 이녀석이 그래도....]
또 한 번 쉭 곽정을 때렸다. 곽정은 울음을 터뜨렸다.
[난 몰라요. 몰라.]
이때 여러 병사들이 곽정의 집을 샅샅이 다 뒤지고 두 명의 군사가 창을 들고 건초더미를 여기저기 찌르고 있었다. 곽정은 그들이 철별이 숨어 있는 곳을 찌르는 것을 보고 딴전을 부렸다.
[저기 뭐가 꿈틀거리는 것 같아요.]
먼 곳의 풀 더미를 가리키니 여러 사람들이 곽정이 가리키는 쪽으로 시선을 모았다. 한참 동안이나 주시해 보아도 아무 동정이 없자 그 두 명의 군사는 계속해서 건초 더미를 쑤신다. 출적이 또 말문을 열었다.
[말이 여기 있으니 멀리 달아나지는 못했을 게다. 이놈아 말 안할래?]
쉭쉭쉭 채찍을 날려 세 차례나 곽정을 후려 갈겼다. 이때 갑자기 먼 곳에서 호각 소리가 울리자 병사들이 소리를 질렀다.
[대한께서 오십니다!]
출적은 때리던 손을 멈췄다. 급히 말에서 내리자 많은 군사들이 철목진을 에워싼 채 이쪽으로 달려온다.
[아버지!]
출적이 아버지 철목진을 맞이한다. 원래 철목진은 철별의 화살에 맞았을 때 격전이 벌어지고 있을 때라 억지로 참고 견디기는 했지만 돌아간 뒤에는 몇 차례나 까무러졌다. 대장 자륵미와 철목진의 세째 아들 와할태는 번갈아 상처를 입으로 빨았다. 여러 장수들과 그의 네 아들이 침대 옆에서 뜬 눈으로 밤을 지키고 다음날 새벽에야 겨우 위험한 고비를 넘긴 것이다. 몽고 군사들과 네 아들은 철별을 잡아 원수를 갚고 말겠다고 맹세했다.
그 다음날 저녁나절 한 떼의 몽고병들이 철별을 찾아 냈다. 그러나 오히려 철별에게 그 중 몇 명이 살해되고 몇 명은 도망쳤지만 철별도 부상을 입었다. 철목진은 이 소식을 듣고 우선 장남을 시켜 뒤쫓게 하고 자기는 둘째 아들 찰합태와 세째 아들 와할태, 막내 아들 타뢰를 데리고 뒤를 따라온 것이다.
출적은 흑마를 가리키며 자기 아버지에게 아뢰었다.
[아버지, 그 녀석의 흑마를 찾아 냈습니다.]
[내가 언제 말을 찾으랬더냐? 사람을 찾아야 해.]
[네, 알고 있습니다. 꼭 찾아 내고야 말겠습니다.]
곽정의 앞에 이르러 허리에 찬 칼을 빼들고 위협했다.
[너 정말 말 안 할 테냐?]
얻어맞은 곽정의 상처에서 피가 흐르고 있엇다. 그러나 마음은 더욱 굳어만 갔다.
[말 안 할래요. 안 해!]
철목진이 아이의 말을 들어 보니 이상한 데가 있다. <모른다>가 아니라 <말을 안 한다>는 것이다. 틀림없이 철별이 숨은 곳을 알고 있는 것이다. 세째 와할태를 불러 소곤거렸다.
[저 녀석이 말을 꺼내도록 달래 보아라.]
와할태가 웃으며 곽정의 앞으로 다가서서 자기의 투구에서 금빛 휘화한 공작의 깃털을 뽑아 손에 쥐어 주었다.
[말하면 내가 이걸 네게 줄 테다.]
[말 안 해요!]
철목진의 둘째 아들 찰합태가 명령을 내렸다.
[개를 풀어라!]
그의 수종 군사가 여섯 마리의 사나운 개를 끌어냈다. 몽고 사람들은 사냥을 제일 좋아한다. 장군이건 귀족이건 사냥개나 매를 꼭 기른다. 찰합태는 개라면 사족을 못 쓰고 좋아한다. 그가 사냥을 나갈 때면 꼭 이 여섯 마리의 개를 데리고 다닌다. 우선 개를 끌어 내다가 흑마 주위를 맴돌며 냄새를 맡게 하고 철별이 숨은 곳을 찾아 내자는 수작이다.
곽정과 철별은 아는 사이가 아니다. 다만 며칠 전 싸움터에서 그의 용맹을 본 뒤 흠모하는 마음이 생겼고, 또 이제 출적에게 몇 차례 얻어맞고 난 후라, 죽으면 죽었지 말하지 않으려 했던 것이다. 휘파람을 불어 양을 지키는 자기 개를 불렀다. 이때 찰합태의 여섯 마리 개는 냄새를 맡고 건초더미를 맴돈다. 휘파람 소리를 들은 곽정의 개가 쏜살같이 대들어 여섯 마리의 개를 막는다.
찰합태가 소리를 치니 여섯 마리의 사나운 개가 일시에 곽정의 개를 향해 달려들어 왕왕, 멍멍, 끼깅끼깅 물고 뜯는 혼전이 벌어지고 말았다. 곽정의 개가 비록 체구는 작지만 여섯 마리에게 이리 물리고 저리 뜯기면서도 용감하게 싸운다. 곽정은 울면서도 계속 자기 개를 응원했다.
출적이 화가 나서 다시 채찍을 들어 몇 차례나 곽정을 후려 갈기니 곽정은 아픔에 못 이겨 떼굴떼굴 구르다가 출적 앞에 이르러 갑자기 일어나 앉으며 그의 오른발을 껴안은 채 죽을 힘을 다하여 꽉 물었다. 출적이 있는 힘을 다해 떨구려 했지만 어찌나 꼭 껴안았는지 거머리처럼 달라붙어 떨어지지 않았다. 찰합태, 와할태, 타뢰 3형제는 형의 이 꼴을 보고 큰소리로 웃어댔다.
출적은 얼굴이 시뻘겋게 되어 칼을 들어 곽정의 머리를 향해 내리쳤다. 꼼짝없이 죽게 되고 말았다. 이때 풀더미 속에서 날이 반이나 부러진 칼이 날아와 출적의 칼에 쨍그렁 소리를 내며 부딪쳤다. 출적은 손이 부들부들 떨리며 하마터면 칼을 떨어뜨릴 뻔했다. 철별이 풀더미 속에서 뛰어 나온 것이다. 그는 뛰어 나오자마자 왼손으로 곽정을 잡아 끌어 자기 뒤에 세우고 차디찬 소리로 빈정거리듯 말을 꺼냈다.
[어린 아이를 데리고 부끄럽지도 않느냐!]
군사들이 칼과 창을 들고 철별을 에워쌌다. 철별을 대항할 수 없음을 알자 손에 쥐고 있던 칼을 버렸다. 출적이 대들어 그의 가슴을 때렸으나 대들 생각도 하지 않았다.
[나를 죽여라. 그러나 애석하게도 영웅다운 사람의 손에 죽지 못하는 것이 한이로다.]
철목진이 물었다.
[뭐라고 하는 게냐?]
[내 만일 전쟁터에서 싸우다 나보다 우수한 사람의 손에 죽는다면 그야 원통할 바 없지만 날던 매가 떨어져 이제 개미에게 물려 죽는 꼴이 돼서 하는 말이다!]
찰합태의 여섯 마리 개가 곽정의 개를 쓰러뜨리고 물어 뜯으니 개는 이제 더 견디지 못하고 꽁무니를 감춘 채 달아나 버렸다. 철목진의 옆에서 한 사람이 나섰다.
[대한, 제가 저놈의 주둥아리에서 더 말이 나오지 못하게 나서 싸우겠습니다.]
철목진이 보니 자기 손처럼 부리고 있는 대장 박이출이다. 마음이 흐뭇해서 허락을 내렸다.
[좋아, 네가 한번 겨루어 보거라.]
박이출이 몇 발짝 나서서 소리를 질렀다.
[내 혼자 너를 죽여 원통함이 없도록 해주마.]
철별이 보니 체격이 우람하고 목소리도 크다.
[너는 누구냐?]
[나는 박이출이다. 내 이름을 들어본 적이 있는가?]
철별은 생각했다.
(박이출이 몽고 사람들 사이에 영웅이라는 말을 들어 왔는데 바로 이 사람이었구나.)
이때 철목진이 나서며 말을 꺼냈다.
[너는 활을 잘 쏜다고 해서 사람들이 너를 철별이라고 하는데 그렇다면 내 친구와 함께 활로 겨루어 보도록 하거라.]
몽고말로 <철별>이라는 것은 활을 잘 쏘는 사람이라는 뜻이다. 철별에게는 본래 다른 이름이 있었지만 워낙 그의 활 솜씨가 귀신 같아 사람들이 철별이라고만 부렀지 그의 본명을 아는 사람은 없다. 철별은 철목진이 박이출을 자기 친구라고 소개하는 말을 듣고 이렇게 말했다.
[당신이 대한의 친구라면 내 먼저 죽여 주지.]
몽고 병사들이 듣고 하하거리며 웃었다. 박이출의 무예가 뛰어나 천하 무적인데 하룻강아지 범 무서운 줄 모르고 덤비는 수작 같아서이다. 당초 철목진이 아직 몽고의 수령이 되기 전 숙적인 태역적올부 사람들에게 잡혀 목에 칼을 쓰고 있었다. 태역적올부 사람들은 간탄하가에서 연회를 베풀고 술을 마시면서 철목진을 조롱하다가 뒤에 죽일 작정이었다. 연회에 참석했던 사람들이 흩어지자 철목진은 목에 찬 칼을 휘둘러 자기를 지키던 녀석을 때려 뉘고 달아나 숲속에 숨었다. 태역적올부 사람들은 그가 달아난 것을 보고 집집마다 뒤지기 시작했다. 이때 적노온이라는 청년이 위험을 무릅쓰고 그의 목의 칼을 때려 부수고 그것을 불에 태워 없애 버린 뒤 양털을 실은 커다란 마차 속에 숨겨 주었다. 집집마다 뒤지고 돌아가던 사람이 적노온의 집에 이르러 마차 앞으로 다가가 양털을 내리기 시작했다. 가슴이 조마조마, 철목진의 발이 드러나려는 순간 적노온의 아버지가 나섰다.
[여보, 이렇게 더운 날 양털 속에 어떻게 사람이 숨는단 말이오?]
때는 무더운 여름철, 사람마다 땀이 비오듯 흐르는 계절. 뒤지고 있던 사람도 그 말이 그럴 듯해서 그냥 넘어가 버리고 말았다. 철목진은 죽을 고비를 넘기며 살아난 후의 생활이 말이 아니었다. 그의 어머니와 동생들을 데리고 들쥐를 잡아 먹으며 연명을 해나갔다. 그런데 또 어느날 그가 기르던 여덟 마리의 백마를 도둑맞았다. 철목진이 혼자 도둑의 행바응ㄹ 찾아 나섰다가 우연히 한 청년을 만나게 되어 도둑의 행방을 물어 보았다. 그 청년이 바로 박이출이다. 박이출은 철목진의 사정 얘기를 듣고 나서 이렇게 말했다.
[남자의 고생은 다 마찬가진데 내 당신과 친구가 되어 도와 주겠소.]
그래서 두 사람이 말을 타고 도둑을 찾아 나서게 되었다. 사흘뒤 도둑들이 사는 마을에 당도하여 활로 수백 명의 적을 죽이고 여덟 필의 말을 되찾아 왔다. 철목진은 찾은 말을 그에게 나누어 주고 싶어 몇 필이나 주면 좋겠느냐고 물었다.
[내 친구를 위해 나선 것이니 한 필도 필요없다.]
고 해서 이때부터 두 사람은 가까와졌고 계속해서 철목진은 그를 친구라고 부르게 된 것이다. 철목진은 박이출의 무예를 너무나 잘 알고 있다. 허리에 차고 있던 화살을 그에게 주며 말에서 뛰어 내렸다.
[내 말을 타고 내 화살로 놈을 죽이면 내가 죽인 것이나 마찬가질세.]
[명령대로 좇겠나이다.]
왼손에는 활을, 오른손엔 화살을 받아 들고 박이출은 철목진의 백마에 올라탔다.
철목진이 와할태에게 이렇게 말했다.
[네 말을 철별에게 빌려 주거라.]
[네 네, 그렇게 하겠나이다.]
병사가 말을 끌어다 철별에게 주었다.
철별이 말에 올라 탄 후 철목진을 향해 말을 건넨다.
[내 이미 당신에게 포위되기는 했지만 내게 활만 주오. 화살은 필요 없소.]
박이출은 화가 났다.
[뭐라구? 화살은 필요 없단 말이냐?]
[그렇다. 난 빈 활 하나만으로도 네깐 놈은 죽일 수 있단 말이다.]
몽고 병사들이 이 말을 듣고 <저자식 되게 큰 소리친다>고 소란을 피웠다.
박이출은 지난번 싸움터에서 철별의 활 솜씨를 보아 그의 재주를 잘 안다. 조금이라도 방심하거나 소홀히 생각했다간 큰 일이라는 생각을 하며 두 발꿈치에 힘을 주어 말 배를차고 달리기 시작했다. 이 말은 어찌나 잘 달리는지 빠르기가 이를 데 없다. 게다가 전쟁의 경험도 풍부하다. 접전을 할 때 타고 있는 사람이 두 발로 약간의 의사 표시만 해도 즉시 자유 자재로 움직인다. 철목진도 몹시 아끼는 말이라 박이출 같이 사랑을 받는 장군도 처음 타보는 것이다.
철별은 상대의 말이 빠른 것을 보자 말고삐를 채어 반대 방향으로 말을 몰앗다. 박이출이 활줄을 당기자 화살이 쉭 소리를 내며 철별의 목을 향해 날았다.
철별은 날아오는 화살을 재빨리 보고 몸을 옆으로 슬쩍 피하며 손으로 잡아 버렸다. 박이출은 깜짝 놀라며 다시 한 번 쏘았다. 철별이 화살 소리를 들으며 잡기 어려움을 알고 몸을 굽혀 안장에 엎드리니 화살은 아슬아슬하게 그의 머리 위를 스쳐 지나갔다. 그가 말을 달리며 몸을 세우자 이번에는 쉭쉭 양쪽에서 화살이 날아온다. 철별은 상대방의 활 솜씨가 이렇게까지 대단하리라고는 꿈에도 생각지 못했다. 안장에서 미끄러져 왼발을 마등에 끼고 몸은 거의 땅에 닿을 듯했다. 말이 어찌나 빨리 달리는지 철별이 대롱대롱 매달린 채 끌려가는 것 같다. 그는 허리를 비틀면서 몸을 반이나 되돌렸을까 하는 순간에 화살을 당겨 박이출의 배를 향해 쏘면서 몸을 일으켜 말 안장 위로 올라탔다.
박이출이 날아오는 화살을 향해 자기도 쏘았다. 두 개의 화살이 서로 부딪쳐 모래 위에 꽂쳤다. 철목진을 비롯하여 이를 구경하던 사람들이 갈채를 보냈다. 박이출이 이번에는 속임수로 화살을 날려 철별이 오른쪽으로 살짝 비키는 것을 보면서 왼쪽으로 또 한 번 화살을 날렸다. 철별이 왼손에 들었던 활을 가볍게 퉁기자 화살은 땅에 떨어졌다. 박이출이 세 발을 연거푸 쏘았지만 철별은 용케도 피하기만 했다. 철별이 말을 급히 달리며 갑자기 몸을 숙여 땅에 떨어진 화살 세 개를 주워 들고 그 중 한 발을 쏘았다. 박이출이 말 등에서 일어나면서 날아오는 화살을 발길로 차버리고 선 채로 또 활을 당겼다. 철별도 번개처럼 옆으로 돌면서 활줄을 당기니 탁 소리를 내면서 박이출이 쏜 화살이 부러져 두 토막이 되어 떨어진다.
박이출은 초조해졌다.
(나는 화살이 있고 저자는 화살이 없는데, 이 모양이니 어찌 대한의 원수를 갚는단 말이냐?)
초조하다 못해 미칠 지경이다. 앞 뒤를 가릴 새도 없이 수없이 활줄을 당긴다. 구경꾼들의 눈이 어지러울 정도로 화살이 날고 철별은 동에 번쩍 서에 번쩍 번개처럼 피했지만 날아오는 화살은 더욱 많아지고 더욱 빨라졌다. 왼쪽 어깨가 시큰하더니 결국 화살을 맞자 구경꾼들이 환호성을 올렸다.
박이출은 몹시 기뼜다. 몇 발 더 쏴 그의 생명을 뺏겠다고 손을 뻗어 활통을 뒤지닌 웬걸 철목진이 자기에게 준 화살이 다 없어지고 말았다. 깜짝 놀란 나머지 몸을 숙여 땅에 떨어져 있는 화살을 주우려고 했다.
철별이 이 틈을 노려 쉭 하고 활줄을 당기자 바로 그의 등에 탁 화살이 맞고 말았다. 구경꾼들이 놀라 비명을 질렀지만 이상하게도 이 화살의 힘이 굉장했는데도 등에 가 꽂히지 않고 그냥 미끄러져 떨어진다. 박이출이 화살을 집어 보니 활촉이 없다. 철별이 이미 그 활촉을 부러뜨려 쏜 것이다.
[재주 있으면 죽일 것이지 누가 이 따위 수작을 부리라더냐?]
[나는 원래 적을 용서하지 않는 성질이지만 지금 쏜 화살은 네 생명과 목숨을 바꾸자는 것이다.]
철목진은 박이출의 등에 화살이 맞는 것을 보고 가슴이 섬뜩했다가 그가 죽지 않음을 보고 크게 기뻤는데 철별의 이 말을 듣고야 그 까닭을 알았다.
[좋아. 그럼 그만 싸우시오. 목숨을 바꿉시다.]
[내 생명과 바꾸자는 것이 아니오.]
[그게 무슨 말인고?]
철별은 집 문 앞에 서 있는 곽정을 가리켰다.
[저 아이의 생명과 바꾸자는 것이오. 대한은 저 아이를 더는 괴롭히지 말아 주시오. 다만 내가 대한을 쏜 죄는 마땅히 받겠소.]
손을 뻗어 어깨에 꽂힌 화살을 뽑으니 피가 좌르르 흘러 내린다.
이때 박이출의 부하들이 수십 개의 화살을 주워다가 그에게 주었다.
[자, 우리 다시 겨루어 봅시다.]
쉭쉭쉭 계속해서 화살을 다시 날렸다. 철별은 그 기세가 맹렬함을 보고 말의 배 밑에 달라붙어 박이출의 배를 향해 화살을 당겼다. 박이출이 타고 있는 철목진의 백마는 화살이 날아오는 것을 보자 주인이 고삐를 채는 것을 기다리지도 않고 왼쪽으로 번개같이 피했다. 그러나 철별이 쏜 화살이 정통으로 그 백마의 머리를 맞히니 말은 그대로 땅 위에 뒹굴었다. 박이출이 땅에 쓰러진 채 철별이 달려들까 두려워 몸을 뒤치며 활을 당기니 철별이 들고 있던 활이 두 토막으로 부러져 나갔다. 철별은 무기를 잃자 빙글빙글 맴을 돌면서 피했다.
목고병들이 함성을 올리며 박이출의 기세를 올린다. 그러나 박이출은 생각했다.
(정말 훌륭한 호한이다.)
영웅은 영웅을 아낄 줄 아는 법이다. 그를 죽일 수는 없었다. 화살을 재어 그의 목을 향해 날리면서 옆을 스치게 했다. 화살이 철별의 목을 스치면서 선혈이 길게 흘렀다. 철별은 깜짝 놀랐다.
(오늘 내가 여기서 죽는구나!)
박이출은 화살을 뽑아 활에 재면서 고개를 돌려 철목진을 바라다보았다.
[대한, 이자의 목숨을 살려 주십시오.]
철목진도 철별을 죽이기는 아까운 생각이 들었다.
[그래도 투항하지 않겠느냐?]
철별은 철목진의 위풍 당당하고 늠름한 모습을 바라보면서 고개를 숙였다.
철목진은 하하거리며 큰소리로 웃었다.
[앞으론 나와 함께 일하세!]
몽고 사람들은 마음속의 진정을 토로할 때 흔히 노래로 말한다.
철별은 땅에 엎딘 채 노래를 부르기 시작했다.
[대한께서 제 목숨을 살려 주셨으니 앞으론 대한을 위해 충성을 다하겠습니다. 죽으라시면 죽고 살라시면 살며, 죽기로 모시겠나이다.]
철목진은 한없이 기쁘기만 했다. 금덩어리 두 개를 꺼내 박이출과 철별에게 상으로 내렸다. 철별은 고맙다며 받아 쥐고 다시 말문을 열었다.
[대한, 제게 주신 금덩이를 이 어린이에게 주어도 되겠습니까?]
[내 금을 내가 좋아하는 사람에게 준 것이고 자기 금을 자기가 좋아하는 사람에게 주겠다는데 무슨 상관이 있겠느냐. 마음대로 하거라!]
철별이 금덩이를 곽정에게 주려고 했지만 곽정은 고개를 설레설레 흔들며 받으려 하지 않는다.
[어머니는 손님을 도와 드리고 그 대가를 받으면 안 된다고 늘 말씀하셨어요.]
철목진은 이 어린이의 말을 듣고 귀여운 생각이 들었다.
[있다가 이 아이를 데리고 내게로 오거라.]
대오를 인솔하여 온 길로 되돌아서고 병사들은 죽은 철목진의 백마를 두 필의 말에 실어 뒤를 따랐다. 철별은 죽을 목숨이 다시 살아나고 어진 주인을 만난 듯해 마음이 흐뭇했다. 곽정은 풀 위에 누워 쉬다가 이평이 시장에서 돌아오자 그 동안 있었던 일을 들려주었다. 이평이 그의 말을 듣고 생각했다. 곽정에게 양이나 키우게 하다가는 자기 아버지의 원수도 갚기 어려울 것 같으니 차라리 군대에 있다가 기회를 보는 것도 좋을 것 같아 두 모자가 철별을 따라 철목진의 진중으로 들어갔다.
第 八 章. 행방 찾기 6년
철목진은 철별이 오자 그를 세째 아들 와활태 휘하의 십부장에 임명했다. 철별은 3왕자에게 사의를 표하고 다시 박이출을 찾아갔다. 둘은 서로 존경하는 처지로 변하여 좋은 친구가 되었다. 철별은 곽정의 은혜에 감사하며 두 모자에 대한 보살핌을 각별히 했다. 곽정이 자라면 자신의 활 솜씨를 전해 줄 생각이었다.
어느날 곽정은 철목진의 진문 밖에서 몇명의 몽고 아이들과 어울려 돌을 가지고 장난을 하고 있었다. 이때 먼 곳에서 말을 탄 두 명의 몽고병이 이쪽으로 달려왔다. 아마도 급히 대한에게 보고할 일이 있는 모양이다. 두 사람이 철목진의 장막 안으로 들어간 지 얼마 되지 않아 나팔수가 나팔을 불어 대고 이곳저곳에서 병사들이 쏟아져 나왔다.
부하에 대한 철목진의 훈련은 엄격했다. 10명의 몽고병을 1소대로 하고 1명의 십부장이 통솔하며 10대의 십부대는 1명의 백부장이 통솔한다. 10대의 백부대는 1명의 천부장이 통솔하고 10대의 천부대는 1명의 만부장이 통솔하면서 상하가 혼연 일체를 이룬다. 철목진 명령하나에 수만 명이 마치 손발 놀리듯 움직이기 때문에 일찌기 패해 본 일이 없다.
아이들이 한쪽에 물러서서 흥미있는 눈초리로 바라보았다. 나팔 소리를 따라 병정들이 손에 손에 병기를 들고 말 위에 올라탄다. 두번째 나팔 소리가 울리자 사방에서 말발굽 소리가 요란히 들리며 사람들이 한쪽으로 모였다. 세번째의 나팔 소리가 멎었을 때는 벌써 진문 앞 넓은 초원 위에 다섯 대의 만인대가 질서 정연하게 열을 지어 섰고, 말의 투레질 소리만 들릴 뿐 사람의 속삭임 소리나 병기 부딪치는 소리는 들을래야 들을 수 없었다.
철목진은 세 아들이 모시는 가운데 진문 밖에 나와 섰다.
[우리가 많은 적을 무찌른 일은 대금국에서도 아는지라, 지금 대금국 황제는 자기의 태자와 여섯재 태자를 보내 내게 관직을 내리겠다 하오!]
몽고병들이 일제히 환호성을 지른다.
당시 금나라는 중국의 북방을 차지하고 위세를 떨치고 있었고, 몽고는 겨우 초원과 사막을 차지하고 있는 소부족에 불과하기 때문에 금나라에서 관직을 책봉한다는 것이 철목진에게는 크게 영광스러운 일이었다. 그의 명령에 따라 대왕자 출적은 1대의 만인대를 인솔, 금나라 사신을 영접하러 나가고 그 외 4대의 만인대는 초원위에 나뉘어 열을 지었다. 몇 년 전에도 완안영제는 왕한과 철목진 두사람을 관직에 봉하려고 했었다. 그때 철목진은 공교롭게도 전쟁중이어서 그대로 돌아간 일이 있었다. 몇 년이 지난 뒤 금주는 철목진이 날로 강성해진다는 말을 듣고 혹시 화근거리나 되지 않을까 두려워 다시 완안영제를 보내게 된 것이다. 그렇지만 완안열이 똑똑하고 재간이 좋은 것을 알기 때문에 그를 동행시킨 것이다.
곽정과 어린이들은 멀찌기 떨어져 구경을 하고 있었다. 먼 곳으로부터 뿌연 먼지를 날리며 출적이 벌써 완안영제와 완안열을 맞아 달려오고 있었다.
두 형제는 이번에 1만명의 금나라 정병을 이끌고 왔다. 그들은 모두 손에 긴 창을 들고 큰 말을 타고 있어서 그 위세가 당당했다. 완안 형제가 말머리를 가리런히 하고 당도하자 철목진과 여러 장수들이 그들을 맞았다.
완안영제는 어린 아이들이 멀찌기 서서 눈도 깜짝하지 않고 구경하는 모습을 보자 품속에서 금전을 꺼내 어린이들을 향해 던졌다.
[자, 이걸 상으로 주마!]
영제가 비록 무공은 높지 않지만 팔 힘은 센 편이라 멀찌기 던지면 아이들이 몰려 다투어 주울 줄 알았다. 그런데 몽고 사람들은 주객이 처음 만날 때의 예의를 상당히 중시한다. 완안영제의 경박한 행동에 대해 경악을 금할 수 없었다.
이 어린이들도 나이는 어리지만 모두 몽고 장병의 자식들이라 예의를 안다. 완안영제가 던진 금전은 거들떠보지도 않았다. 완안영제는 재미가 없자 다시 한 주먹의 금전을 땅에 뿌렸다.
[자들 주워 가거라. 빌어먹을 것들이 왜 주는 것도 못 받아!]
몽고 사람들이 이 말을 듣고 어이가 없고 분해 낯빛이 달라졌다. 당시 몽고 사람들은 무식해서 글을 모르고 풍속도 괴상하기는 했지만 신의와 예절만은 중시했고 손님에 대한 예의도 까듯했다. 설령 원수간이나 농담에서라도 욕만은 할 줄 모른다. 손님이 일단 몽고의 장막에 오면 알든 모르든 개의치 않고 정성을 다해 접대를 하지, 그 접대에 만에 하나라도 소홀함이 있으면 그것을 큰 죄로 알았다.
곽정은 평소에 어머니로부터 금나라 사람들의 난폭하고 잔인한 얘기를 수없이 들으며 자랐다. 그래서 어린 마음에도 금나라 사람에 대한 증오심이 싹트고 있었는데 이때 금나라 왕자의 무례한 행동을 보자 땅에서 몇 개의 금전을 주워 완안영제의 얼굴을 향해 힘껏 집어 던졌다.
[누가 이 더러운 돈을 달라더냐?]
영제가 날아오는 금전을 보고 고개를 돌려 피하기는 했지만 끝내 금전 한 닢이 그의 이마를 때렸다. 아픈 것은 아니지만 많은 사람들 앞에서 이 무슨 망신이란 말인가. 철목진 이하 몽고 사람들은 모두 고소한 생각이 들었다.
완안영제는 화가 치밀어 올랐다.
[이 몹쓸 녀석이 죽고 싶은 모양이구나!]
본국에서는 자기 마음에 조그만 거슬리는 일이 있어도 거침없이 사람을 죽이곤 했다. 누가 감히 그를 이 지경으로 모욕할 수 있으랴. 노기 충천하여 옆에 선 시종의 창을 뺏아 곽정의 가슴을 겨누고 내리 던졌다.
완안열이 옆에서 이를 보고 소리를 질렀다.
[형님 잠깐만!]
그러나 때는 이미 늦어 곽정이 창에 맞아 죽게 되었다. 이때 몽고군의 만인대 속에서 화살이 하나 유성처럼 날아 땅 하는 소리와 함께 창 허리에 와 맞았다. 화살의 힘이 어찌나 센지 화살은 가볍고 창은 무거운데 창이 부러졌다. 곽정은 등골에 오싹 식은 땀을 흘리며 달아나 피했다. 몽고병들이 일제히 갈채를 보냈다.
[형님 그만 두시오!]
완안열이 속삭이자 완안영제도 몽고 병사들의 기세에 눌려 곽정을 향해 눈만 흘기고 혼자 중얼거리고 말았다.
[버릇없는 녀석이로구나!]
이때 철목진과 장수들이 앞에 나서서 금나라의 이 두 왕자를 장막 안으로 맞아 들였다. 마유주와 쇠고기, 양고기, 말고기로 잔치를 벌였다. 식사가 끝나자 완안영제는 금주의 성지를 낭독하여 철목진을 대 금국 북강초토사로 책봉, 자자손손 물려받도록 했다. 철목진은 무릎을 꿇고 금주의 칙서와 금띠를 받았다.
그날 밤 몽고의 장막 안에서는 큰 잔치를 베풀고 상국의 사신을 깍듯이 모셨다. 술이 반쯤 올랐을까 했을때 완안영제가 입을 열었다.
[내일 우리 형제가 왕한을 책봉하기 위해 가고자 하니 초토사도 우리와 함께 동행합시다.]
철목진은 기뻐서 선뜻 응했다.
왕한은 원래 초원 제부의 우두머리로 그 병세가 강대하고 철목진의 부친과는 의형제간이다. 철목진은 부친이 적에게 독살당하고 의탁할 곳이 없자 왕한을 의부로 삼고 그에게 의탁하여 지냈다. 철목진의 처가 멸이걸인들에게 잡혀가자 왕한과 철목진의 의형제인 찰목합이 출병, 멸이걸인을 섬멸하고 그의 처를 뺏아 온 일도 있었다. 그때 철목진은 막 결혼을 한 때라 장자 출적도 아직 태어나지 않았을 때다. 어쨋든 철목진은 의부인 왕한도 책봉한다는 말을 듣고 배우 기뻤다.
[저와 왕한 이외에 또 책봉을 할 사람이 있습니까?]
[없소!]
완안영제가 없다고 하자 완안열이 한 마디 더 보탠다.
[북방에서는 대한과 왕한 두분만이 영웅이요 호걸이지, 그밖에야 어디 쓸 만한 사람이 있겠소?]
그러자 철목진이 입을 열었다.
[여기 또 한분의 인물이 있는데 여섯째 왕자께서는 들어보신 일이 없는 모양이시군요.]
[그래요? 그래 그가 누구입니까?]
[그는 바로 제 의형제인 찰목합인데, 위인이 어질고 또 용병에 능합니다. 세째 왕자와 여섯째 왕자께 간청하오니 그에게도 관직을 내려 주소서.]
철목진과 찰목합이 죽마지우로 의형제를 맺을 때 철목진의 나이 겨우 열 한 살. 그들이 의형제를 맺고부터는 친형제보다 더 가까왔다. 장성한 뒤에까지 서로 아끼고 사랑하며 같은 그릇으로 술과 물을 마셨고 한 이불 속에서머 잠을 잤다. 물과 풀을 찾아 양떼를 몰고 서로 헤어져 있으면서도 그들 사이의 우정에는 변함이 없었다. 철목진은 자기만이 관직을 받게 되고 의형제는 받지 못하는 것이 섭섭하여 간청을 하게 된 것이다. 완안영제는 술에 취해 있었다.
[여보, 몽고 사람들이 많은데 어디 일일이 관직을 줄수 있겠소? 원, 우리 금나라에는 그렇게 많은 관직은 없소!]
완안열이 눈짓을 했지만 영제는 거들떠보려고 하지도 않았고 이 말을 들은 철목진은 몹시 기분이 상했다.
[그럼 제 관직을 그에게 주면 어떻겠습니까? 나는 없어도 괜찮습니다.]
[그럼, 당신은 대금국의 관직을 우습게 생각한단 말이오?]
철목진은 화가 치밀어 올랐지만 꾹 참을 수밖에 없었고 완안열이 농담으로 아슬아슬한 고비를 넘겼다.
이튿날 아침, 철목진은 네 아들과 5천의 군사를 이끌고 완안영제와 완안열을 호송, 떠날 준비를 하고 있었다. 해는 지평선에 불끈 솟아 오르고 철목진은 말에 탄채 5천의 군사로 대오를 갖추고 기다리고 있었지만 금나라 군사들은 아직도 어제 저녁의 잔치 때문에 곯아떨어져 단잠을 자고 있었다.
철목진은 그들의 군기가 엉망임을 보자 코웃음이 나왔다. 고개를 돌려 옆에 있는 목화려를 바라보았다.
[금나라 군사를 어떻게 생각하나?]
[우리 몽고 병사 천 명이면 오천명은 문제없이 당해 낼 것 같습니다.]
철목진은 기뻤다.
고개를 돌려 뒤를 돌아다보다가 네째 아들 타뢰가 없는 것을 보자 화를 냈다.
[타뢰는 어디 갔느냐?]
타뢰가 어리기는 하지만 철목진의 가정교육은 심히 엄하다.
그가 큰 소리를 치자 병사들이 쩔쩔맨다.
대장 박이홀은 타뢰의 사부다. 대한의 책망을 듣자 자기가 황송해 했다.
[원래 늦잠을 자는 버릇이 없는데 제가 가서 찾아 보겠습니다.]
바로 그때 두 어린이가 손을 잡고 다가왔다. 하나는 머리에 비단으로 머리띠를 두르고 있는데 나이는 7, 8세, 바로 철목진의 막내 아들 타뢰요, 또 한아이는 곽정이다. 타뢰가 달려들며 아버지를 부른다.
[저 방금 곽정과 냇가에서 놀다가 의형제를 맺었는데 제게 이걸 예물로 주더군요.]
타뢰는 빨간 손수건을 내 보인다. 꽃무늬의 수가 놓여 있다. 이평이 아들에게 만들어 준 것이다. 철목진은 어렸을 때 찰목합과 의형제를 맺은 일이 생각나 한결 마음이 풀어져 천진 난만한 그들을 바라다보며 물었다.
[그래 넌 무얼 주었느냐?]
곽정이 자기 목을 가리킨다.
[이거예요.]
아들이 평소에 목에 걸고 다니던 금목걸이이다. 웃음이 나온다.
[너희들은 서로 아끼고 사랑하고 돕고 지내야 한다.]
타뢰와 곽정이 고개를 끄덕인다.
[모두들 말에 타거라. 곽정 너도 함께 가자!]
타뢰와 곽정은 기뻐서 어쩔 줄 모르며 말에 탔다.
반 시간이 넘도록 기다리자 그제야 비로소 왕안 형제가 세수를 끝내고 장막 밖으로 나왔다. 완안열은 몽고 병사들의 질서 정연한 대오를 보자 자신도 금나라 군사에게 집합의 명령을 내렸다. 완안영제는 상국의 왕자라고 거드름을 피우며 느릿느릿 술 몇 잔을 비우고 식사를 끝냈다. 그제야 비로소 금나라 병사의 집합이 끝났다.
대대가 북쪽을 향해 행진하기 엿새, 왕한은 아들 상곤과 양아들 찰목합을 먼저 보내 이들을 영접했다. 철목진은 찰목합이 왔다는 소식을 듣고 앞으로 달려와 서로 얼싸안았다. 철목진의 제장들도 와서 인사를 드렸다. 완안열이 찰목합을 보니 키는 크고 마른 편이며 턱에는 노란 수염이 듬섬듬성 났고 두 눈이 번쩍번쩍하여 강인함과 그 총명함을 한눈에 알 수 있었다. 상곤은 뚱뚱하며 피부가 유난히 흰 것이 이 초원에서 자라난 사람이 아닌 듯한 인상이다.
다시 하루를 걸어 왕한의 거처가 멀지 않은 곳에 이르렀을 때 철목진의 부하 가운데 선발대 둘이 달려와 보고했다.
[앞에 내만부 사람들이 길을 막고 있는데 그 수효가 삼만은 될 듯하옵니다.]
완안영제가 깜짝 놀란다.
[그래 왜 그런다더냐?]
[싸움을 걸어 오는 눈치입니다.]
[뭐, 뭐라구! 그들의 수효가....우리보다 많단 말이지....]
철목진은 그의 말이 끝나지도 않았는데 목화려에게 명령을 내렸다.
[가서 알아 보고 오너라.]
목화려는 10명의 병졸을 데리고 앞서 떠나고 대대는 멈췄다.
좀 지나서 목화려가 돌아왔다.
[내만부 사람들은 대금국 태자께서 우리 대한께 관직을 책봉했단 말을 듣고 자기들도 관직을 달라는 것입니다. 만일 대금국에서 응해 주시지 않으면 두 태자를 억류하겠답니다.]
이 말을 들은 완안영제는 얼굴색이 질리고 완안열은 제장들에게 명령하여 전투 태세를 갖추도록 했다. 찰목합이 철목진을 향해 말을 꺼냈다.
[형님, 내만부 사람들이 가끔 우리의 가축을 훔쳐가는 등, 우리를 괴롭히고 있는데 오늘은 용서하지 말았으면 합니다만....]
철목진은 지형을 살펴 보고 이미 결심을 내린 눈치다.
[아우, 대금국의 두 태자 앞에서 어디 우리 형제의 솜씨를 보여 드릴까?]
그가 휘파람을 길게 불며 말 채찍을 들어 두 번허공을 치자 5천 몽고병이 일제히 함성을 지른다.
[와! 와!]
완안 형제는 뜻밖의 일에 겁을 먹었다.
앞쪽에 먼지가 부옇게 일며 적들이 점점 가까이 다가왔다. 몽고의 선발대도 본진으로 돌아왔다. 완안영제가 자기 동생에게 이른다.
[우리 애들 보고 공격하라고 해. 이 따위 몽고병이 무슨 소용있냐?]
[좀 잠자코 계세요.]
완안 영제도 깨닫는 바 있는지 고개를 끄덕인다. 몽고병들이 함성만 지르며 움직이지 않는다.
[함성만 지른다고 적들이 물러가나?]
영제는 여전히 빈정거렸다. 박이출이 왼쪽에 서 있다가 타뢰에게 말한다.
[나를 따르세요. 뒤떨어지지 말고 어떻게 적과 싸우나 잘 봐두어요.]
타뢰와 곽정도 병사들의 뒤를 따르며 함께 함성을 지른다. 뽀얀 먼지를 일으키며 적병은 수백보 앞에가지 다가왔다. 몽고 병사들은 여전히 함성만 지르고 있다. 이때 완안열이 명령을 내렸다.
[활을 쏴라!]
금나라 병사들이 열을 지어 화살을 날렸지만 적과의 거리가 너무 멀어 도중에서 떨어지고 만다. 완안영제는 접근해 오는 적을 바라다보며 가슴을 두근거리고 있었다. 철목진이 채찍을 들어 한 번 허공을 치자 몽고병들이 함성을 멈추고 전광 석화처럼 양쪽 고지를 향해 올라간다.
순식간에 몽고병들은 사방에 있는 중요한 고지들을 점령해 버리고 높은 곳에서 내만부 병사들이 있는 낮은 곳을 향해 화살을 퍼부었다. 내만병의 통솔자는 전세가 불리함을 보자 인마를 데리고 고지를 향해 대들었다. 몽고 병사들은 고지의 전면에 두꺼운 담요를 드리우고 적의 화살을 막으면서 담요 뒤에서 화살을 쏙 부근의 고지에 있는 다른 병사들도 화살을 쏘니 내만병은 이리 뛰고 저리 뛰며 갈팡질팡한다. 철목진은 왼쪽의 고지 위에서 전국을 살피다가 다시 명령을 내린다.
[자륵미, 적의 후미를 쳐라!]
자륵미는 손에 도끼를 들고 천인대를 이끌고, 쏜살처럼 내려가 적의 후로를 친다. 철별도 긴 창을 비껴 든 채 앞장을 섰다. 그는 귀순한 지 얼마 안 되므로 이 기회에 큰 공을 세우기로 결심하고 적진 깊숙이 파고들어간 것이다. 내만부군은 후군이 어지러워지자 전군도 투지를 잃고, 통솔하던 장수가 우물쭈물 어찌할 바를 모르고 있을 때 찰목합과 상곤도 군대를 이끌고 공격에 가담했다. 내만부군은 전후 좌우로 공격을 받자 각각 말머리를 돌려 왔던 길로 도망가기 시작했다.
자륵미는 패해 달아나는 적병의 뒤를 쫓지 않고 기다리다 적의 대대가 반 이상 지나갔을 때 퇴로의 허리를 끊어 버렸다. 2천여명의 내만병들은 독 안에 든 쥐꼴이었다. 모두 말에서 내려 투항했다.
이 싸움에서 1천여명을 죽이고, 포로로 잡은 것이 2천여명, 몽고병은 1백여명이 죽거나 부상을 입었을 뿐이다. 철목진은 내만병의 갑옷을 벗기라고 명령하고 2천여명의 포로와 말을 함께 넷으로 나누어 완안 형제에게 한 몫, 의부인 왕한에게 한 몫, 의형제인 찰목합에게 한 몫, 자기가 한 몫을 차지하고 전사한 병사들의 가정에는 다섯 필의 말과 함께 포로 다섯 명씩을 노예로 주었다.
완안 영제는 이때야 꿈에서 깬 듯 희희 낙락했다. 완안열은 철목진과 찰목합이 소수를 가지고 승리를 거두는 것을 보고 혀를 내둘렀다.
(지금 몽고가 부족간에 서로 싸우기 때문에 그런대로 대금국의 북방이 무사하지, 만일 철목진과 찰목합이 몽고를 통일한다면 화근이 되겠구나.)
이런 생각을 하고 있는데 갑자기 전면에 먼지를 날리며 일표 군마가 달려온다.
몽고의 척후병이 아뢴다.
[왕한께서 직접 군대를 이끌고 오십니다.]
철목진, 찰목합, 상곤 세 사람이 앞서 영접했다.
왕한이 말등에서 내려 두 손으로 철목진과 찰목합을 얼싸안고 걸어 완안형제의 말 앞에 이르러 무릎을 꿇고 예의를 차렸다. 완안열이 보니 몸은 뚱뚱한 편이며 은빛의 백발과 수염에 몸에는 검은 표범 가죽으로 만든 옷을 입고 허리에는 황금띠를 둘러 그 위업이 대단하다. 완안열도 급히 말에서 내려 답례를 하는데 완안영제는 여전히 거드름을 피우며 고개를 끄덕여 인사를 받았다.
[소인은 내만인들이 무례한 행동으로 두 왕자를 놀라게 할까 두려워 급히 달려왔는데 세 아들이 물리쳐 천만 다행이옵니다.]
말을 마치고 손수 앞장서 완안 형제를 자기 장막으로 인도했다. 완안열은 왕한의 기세가 철목진보다 더 호방한 것을 보고 그가 북방의 영웅으로 오랫동안 머물러 있으면서 통솔하는 부락도 많고 병력도 더 강함을 알았다.
책봉의 의식이 끝나자 그날 밤 왕한은 완안 형제를 위해 잔치를 베풀었다. 여자 노예들이 풍악을 울려 주흥을 돋우었다.
술이 거나하게 취해 오르기 시작하자 완안열이 입을 열었다.
[몽고 사람들 가운데 영웅 호한을 만나보고 싶습니다.]
그러자 왕한이 웃었다.
[제 두 양아들이 바로 몽고 사람들 가운데 영웅 호한이옵니다.]
왕한의 친아들 상곤은 옆에서 이 말을 듣고 기분이 언짢은 듯 연거푸 큰잔으로 술을 들어마시고 있었다.
[친아드님은 더욱 훌륭한 영웅이시오. 그런데 왜 왕한께서는 아드님에 대한 얘기는 거내지 않으십니까?]
[그야 제가 죽으면 자연 부중을 통솔하게 되겠지만 어디 두 양아들만 하겠습니까? 찰목합은 지혜가 풍부하고 철목진은 그 용맹을 당할 자가 없습니다. 그들은 적수 공권으로 일어난 사람들입니다. 몽고 사람들치고 그들을 위해 생명을 바치지 않으려 하는 사람은 없을 겝니다.]
[그럼 왕한의 장수들은 그들의 부하만 못하단 말씁입니까?]
철목진은 그가 하는 말이 의미 심장하고 어딘가 건드려 보려는 듯한 태도에 경계의 눈초리로 바라다보았다. 왕한은 그 말을 못들은 척 잔의 것을 비운 뒤 다시 입을 열었다.
[지난번 내만인들이 우리의 가축을 수만마리 훔쳐간 일이 있는데 다행히도 철목진이 자기 부하 가운데 네 영웅을 보내 주어 찾아올 수 있었지요.]
말을 하면서 고개를 내흔든다. 상곤의 얼굴에 순간 화가 치밀어 오르며 금으로 된 술잔을 술상에 땅하고 집어 던지듯 내려 놓았다. 철목진이 입을 뗀다.
[저야 무슨 쓸모 있습니까? 내 처를 적이 잡아 갔을 때 의부와 의동생이 저를 도와 찾아준 일이 있는걸요.]
완안열이 의아하다는 듯 묻는다.
[네 영웅이라니? 누구를 말하는 겁니까? 좀 만나보고 싶군요.]
왕한이 철목진을 건너다본다.
[네가 그들을 들라 하여라.]
철목진이 가볍게 손뼉을 치자 네 명의 대장이 안으로 들어선다.
첫째는 인상이 온화하고 얼굴이 희며 용병에 능한 목화려다. 두번째가 체격이 우람하고 눈이 독수리 같은 철목진의 친구 박이출이요, 세째는 키가 작고 걸음이 빠른 박이홀. 네번째가 얼굴색이 핏빛 같고 그때 철목진의 생명을 구했던 적노온이다. 이 네 사람은 몽고의 개국공신이요, 철목진이 말한 바로 그 영웅이다.
완안열은 일일이 그들에게 칭찬의 말을 해주고 술 한 잔씩을 내렸다.
[오늘 싸움터에서 보니 검은 옷을 입은 장군이 대단히 용감하던데 그가 누구였소?]
철목진이 대답한다.
[그는 십부장입니다. 사람들이 그를 철별이라 부리지요.]
[그도 좀 들라 하시오. 술이나 한잔 권하게.]
철목진이 전갈을 하자 잠시 후에 철별이 장막안으로 들어오고 완안열은 술을 권했다. 고맙다는 인사와 함께 막 술잔을 입으로 가져가려는 순간 상곤이 버럭 소리를 질렀다.
[네 이놈! 십부장 주제에 감히 내 금잔에 손을 대? 이놈아!]
철별은 놀랍기도 하고 화가 나서 술은 마시지 않고 철목진의 눈치를 살폈다. 몽고의 풍속으로는 다른 사람이 술 마시는 것을 막으려 하는 것은 크나큰 모욕이다. 철목진은 생각했다.
(의부의 체면을 봐서라도 내가 참아야 한다.)
[그 잔을 내게 주거라. 목이 마르구나. 내가 마셔야겠다.]
철별의 손에서 잔을 받아 목을 제치고 잔을 비워 버렸다.
철별은 상곤을 향해 눈을 흘기고 장막 밖으로 나와 버렸다.
[이놈 돌아오너라!]
상곤이 소리를 질렀지만 철별은 고개도 돌리지 않았다.
상곤은 어색한 표정으로 입을 열었다.
[철목형에게는 네 영웅이 있지만 내 한 가지 물건만 꺼내 놓으면 아무 소용없게 됩니다.]
말을 마치고 허허거리면 웃는다. 완안영제가 이상한 눈초리로 물었다.
[그게 무슨 물건이오?]
[장막 밖으로 가서 보십시다.]
그러자 왕한이 소리를 지른다.
[잠자코 술이나 마실 일이지. 무슨 쓸데없는 수작이냐?]
완안영제는 구경하고 싶어 견딜 수 없는 모양이다.
[이제 술은 그만 하면 많이 마셨으니 구경하는 것도 괜찮겠소!]
말을 마치고 몸을 일으키니 다른 사람들도 어쩔수 없이 그를 따라 나선다.
철목진은 불빛 가운데 철별이 아직도 화가 풀어지지 않은 것을 보고 위로해 주고 싶은 생각이 들었다.
[여봐라, 술 좀 가지고 오너라!]
수종이 큰 주전자를 올리자 그는 주전자를 높이 치켜들고 큰 소리로 말을 했다.
[오늘 우리가 내만인을 통쾌하게 무찔렀다. 여러분의 수고가 너무나 많았구나.]
[왕한, 철목진 대한, 찰목합 대한의 덕분입니다.]
몽고병들이 이구동성으로 말한다. 다시 철목진이 말을 이었다.
[오늘 내 특별히 용감한 장수를 보았다. 적진에 뛰어들어 용맹을 떨친 장수가 누군이 아느냐?]
몽고병들이 함성을 지른다.
[십부장 철별이오. 철별!]
[뭐 십부장이라고? 아니다 백부장이다!]
순간 모두들 어리둥절해 하다가 금방 알아차렸다.
[철별은 용사다. 백부장에 손색이 없다.]
함성이 초원의 하늘을 찌른다. 철목진이 자륵미를 향해 명령을 내렸다.
[내 투구를 가져 오너라!]
자륵미는 두 손으로 투구를 받쳐 올렸다. 철목진은 그것을 받아 높이 치켜들었다.
[이는 내가 쓰는 투구다. 이제 이것을 용사의 술잔으로 대신한다.]
주전자의 뚜껑을 열어 제치고 한 주전자의 술을 투구에 따라 자기가 한 모금 마신 뒤 철별에게 건네 주었다. 철별은 감격한 나머지 한 쪽 무릎을 꿇고 받아 마시고 낮은 소리로 이렇게 말했다.
[천하의 귀중한 보석으로 아로새긴 금잔이라 하더라도 대한의 투구만은 못한 줄로 아뢰옵니다.]
철목진은 미소를 머금은 채 투구를 받아 자기 머리에 썼다. 몽고 병사들은 철별이 술을 먹으려다가 수모를 당한 일을 알고 있었다. 그런데 철목진이 그의 마음을 달래기 위해 이렇게까지 하는 것을 보자 감격했다.
완안열도 잠시 생각에 잠겼다.
(이 사람 무시 못할 영웅이로구나. 이렇게 해놓고 철별을 보고 만 번 죽으라 한들 그 누가 거절할 수 있으랴?)
완안영제는 네 영웅을 해치울수 있다는 일에만 생각이 미치고 있었다. 그는 호피 깔린 의자에 앉은 채 상곤에게 물었다.
[그래 무엇으로 네 영웅을 해치울 수 있다고 했는가?]
상곤은 웃으며 자기 부하들을 보며 묻는다.
[철목진 형님의 네 영웅이 어디 있느냐? 이 초원에 명성을 떨치고 있는 그 네사람 말이다.]
목화려등 네 사람이 걸어 나와 절을 했다. 상곤은 고개를 돌려 옆에 있던 자기의 부하에게 몇 마디 소곤거리듯 명령을 내리자 그는 대답을 하고 물러갔다. 잠시 후 짐승의 울부짖음 소리가 들리며 장막 뒤에서 금빛 줄무늬가 아롱진 두 마리의 표범이 슬금슬금 걸어나왔다.
완안영제는 깜짝 놀라 허리에 찬 칼자루를 꼭 쥐었다. 표범이 불빛이 있는 곳에 온 것을 보니 표범의 목은 줄로 묶였고 두명의 장정이 각기 표범을 잡고 있는 것이 보였다. 장정들의 손에 긴 장대가 들려 있는 것을 보니 사냥할 때 데리고 다니는 표범임에 틀림없다. 상곤은 철목진을 향해 입을 열었다.
[형님, 형님의 네 영웅이 맨손으로 표범 두마리를 때려 잡을 수 있다면 제가 승복하겠습니다.]
네 사람이 듣다 보니 화가 나지 않을 수가 없다.
(아까는 철별을 모욕하더니 이제 우릴 모욕하려 드는구나. 우리가 산돼지냐? 아니면 이리란 말이냐? 표범과 싸움을 하다니?)
철목진도 아니꼬와 죽을 지경이다.
[내 이 네사람을 내 목숨처럼 아끼고 있는데 어떻게 표범과 싸움을 시킬 수 있나!]
상곤이 큰 소리로 웃었다.
[그래요? 그러면서 무슨 영웅이니, 호한이니 합니까? 그래, 두 마리의 표범도 해치울 수 없으면서.]
네 사람 가운데 적노온의 성미가 제일 불같다. 앞으로 썩 나서며 철목진을 향해 말했다.
[대한, 다른 사람의 노리개가 되는 것은 상관없지만 대한의 체면이 깎여서는 안됩니다. 제가 표범과 싸우겠습니다.]
완안영제는 기뻤다. 손가락에 끼고 있던 보석 반지를 빼 땅에 던졌다.
[자네가 이기면 이 반지는 자네 것일세.]
적노온은 거들떠 보지도 않고 앞으로 나섰다. 목화려가 그를 가로 막았다.
[우리는 이 초원에서 이름을 떨치며 수많은 적을 무찌르지 않았는가? 표범이 군대를 지휘할 수 있나? 그리고 또 매복했다가 적을 포위할 능력이 있나? 그만 두세. 그만 둬!]
이때 철목진이 입을 열었다.
[상곤 아우! 자네가 이겼네.]
몸을 구부려 보석 반지를 집어 상곤의 손에 쥐어 주었다. 상곤이 반지를 손가락에 끼고 웃으면서 사방을 향해 반지 낀 손을 휘둘러 보이자 왕한의 부하들이 환호성을 지른다. 찰목합은 이마를 찌푸린 채 말이 없고 철목진은 태연 자약하고 네 영웅만 분해 못 견딘다는 표정으로 물러선다. 완안영제는 일이 싱겁게 끝나자 하품을 하면서 잠이나 자겠다고 장막 안으로 들어가 버렸다.
다음날 아침. 타뢰와 곽정 두 아이는 함께 뛰놀다가 좀 멀리까지 왔는데 갑자기 흰 토끼 한 마리가 그들의 발 사이로 빠져 달아났다. 타뢰가 활을 꺼내 쐈다. 쉭 소리와 함께 화살응 토끼의 배를 맞혔다. 나이도 어리고 힘도 약한 탓인지 화살을 맞은 토끼는 그대로 달아난다. 둘은 소리를 지르며 계속 뒤를 쫓는다.
한참 동안 달아나던 토끼는 힘이 다했는지 땅에 굴러 쓰러지고 말았다. 둘이 즐거운 비명을 지르며 달려들어 막 토끼를 집으려 하는데 갑자기 숲속에서 7, 8명의 아이들이 달려들었다. 여남은 살 먹은 아이가 먼저 대들어 토끼를 잡아 화살을 뽑아 버리고 타뢰와 곽정을 노려본 뒤 토끼를 안은 채 돌아서 간다.
타뢰가 먼저 소리를 지른다.
[야. 토끼는 내가 쐈는데 왜 네가 가져가냐?]
[누가 네가 쐈다고 하더냐?]
[그 화살이 바로 내거다.]
그러자 그 아이는 눈을 부릅뜬 채 소리를 지른다.
[이 토끼는 내가 기르는 토끼다. 물어 내라고 하지 않는 것만도 다행인 줄 알란 말이다!]
[이 염치없는 녀석, 이 토끼는 틀림없는 산토끼야.]
녀석은 더 사나와진다. 대들어 타뢰의 어깨를 밀쳤다.
[이게 누굴 보고 욕을 해. 우리 할아버지가 왕한이고 우리 아버지는 상곤이시다. 알겠느냐? 그래 토끼를 네가 쐈다고 하자. 그래 내가 가져가면 어쩔테냐?]
타뢰도 지지 않고 대든다.
[우리 아버지는 철목진이다.]
[피, 너의 아버지는 겁장이야. 우리 할아버지도 무서워하고, 우리 아버지도 무서워 쩔쩔맨다.]
여남은 살 먹은 이 아이의 이름은 도사. 상곤의 외아들이다. 상곤은 딸 하나를 낳고 오랫동안 아들이 없어 걱정을 하다가 이 아들을 얻은 것이다. 그 뒤엔 또 소식이 없다. 그래서 이 아이를 무척이나 귀여워하다 보니 아이의 버릇이 고약하기 짝이 없다. 철목진과 왕한, 상곤이 헤어져 산 지 오래되기 때문에 이 아이들은 서로 모르는 처지다.
타뢰는 이대 자기 아버지를 모욕하는 말을 듣고 화가 치밀어 견딜수가 없었다.
[누가 그런 말을 하더냐? 우리 아버지는 누구도 무서워하지 않는다!]
[너의 어머니를 누가 흠쳐갔을 때 우리 할아버지와 아버지가 가서 뺏아 왔는데 그래 그걸 내가 모를 줄 알어. 그런데 내가 토끼 한 마리 가져간다고 야단이야? 야단이.]
타뢰는 이 말을 듣자 얼굴이 새파랗게 질린다.
[우리 아버지에게 이른다.]
도사는 하하거리며 웃는다.
[네 아버지가 우리 아버지를 보면 무서워 쩔쩔매는데 네가 이르면 어쩔테야. 어젯밤 우리 아버지가 표범 두 마리를 끌어내니 네 아버지의 부하들이 꼼짝못하더라.]
네 영웅 중 박이홀은 타뢰의 사부다.
[우리 사부는 호랑이도 무서워하지 않는데 그까짓 표범을 무서워 할 줄 알구.]
도사가 쫓아가 타뢰의 따귀를 올려쳤다.
[그래도 뻣뻣하게 굴테냐? 내가 안 무서워? 임마.]
타뢰는 져석이 손찌검까지 할 줄은 모르고 있다가 어이없게 한대 얻어맞고 말았다. 곽정은 옆에서 지켜보고 있다가 더는 참지 못하고 머리로 도사의 배를 받아 버리고 말았다. 도사는 뜻밖에 대든 곽정의 머리에 맞고 벌렁 나자빠졌다. 타뢰가 이꼴을 보고 손뼉을 치고 곽정의 손을 잡은 채 줄행랑을 쳤다. 도사와 함께 왔던 녀석들이 뒤를 쫓아 편싸움이 벌어졌다. 도사도 일어나 끼어들었다. 나이도 위고 사람도 많아 마침내 곽정과 타뢰가 깔리고 말았다.
도사는 곽정의 등을 사정없이 주먹으로 내리치며 소리 질렀다.
[이래도 항복하지 않을 테냐? 항복하면 살려주마.]
곽정은 죽을 힘을 다해 벗어나려고 몸부림쳤지만 옴죽달싹할 수 없었다. 저쪽에 있는 타뢰도 두 놈과 어울려 엎치락뒤치락하고 있다. 이때 개울 쪽에서 낙타의 방울 소리가 울리며 사막의 대상들이 이쪽으로 오고 있었다. 앞장선 사람은 황마를 타고 오다가 이 광경을 보고 웃었다.
[싸워야 크느니라.]
가까이 다가와 보니 그게 아니다 7, 8명의 어린이들이 저보다 어린 두 놈을 가지고 야단이다. 두 놈의 얼굴이 얻어맞아 부어 있었다.
[이 녀석들아. 창피하지도 않으냐? 그만 손을 놔라.]
[꺼져. 공연히 시끄럽게 굴지 말고.]
도사가 내뱉는 욕이다. 제 아비가 워낙 버릇 없이 키워서 이 지경이다. 그 누구도 감히 이 녀석의 비위를 건드리지 못한다.
[녀석이 싸가지가 없구나. 이놈아 손을 놔라.]
다른 대상들이 뒤따라 몰려오고 그 중 한 여자가 입을 연다.
[세째 오빠는 공연히 남의 일에 뛰어들구 그래요. 길이나 가요.]
[눈으로 똑똑히 보구 말해. 알지도 못하면서.]
이 대상은 다른 사람 아닌 강남 칠괴들. 그들은 단천덕이 북방으로 간뒤 소식이 끊어지자 이 6년동안사막과 초원을 누비며 단천덕과 이평의 행방을 찾고 있었다. 이제 몽고말도 배우고 했지만 여전히 오리 무중이고 단과 이의 행방은 묘연하기만 하다. 한소영이 이꼴을 보고 말에서 뛰어내려 타뢰를 깔고 앉아 있는 녀석의 뒷덜미를 잡아 챘다.
[그래 두놈이 하나를 데리고 이게 무슨 꼴이냐.]
타뢰는 이 틈을 타서 재빨리 일어나 도사가 멍하니 한눈을 파는 사이 곽정도 녀석의 다리 사이를 빠져 나왔다. 둘은 약속이나 한 듯 재빨리 달아나기 시작했다.
[저놈들 뒤를 쫓아라.]
도사가 여러 아이들을 데리고 뒤쫓는다. 강남 칠괴는 이 광경을 바라다보며 자기들의 어렸을 때를 생각하고 웃었다. 가진악이 길을 재촉한다.
[빨리들 가세, 앞에 있는 장이 파하면 물어 볼 데도 없다네!]
이때 도사 등은 벌써 곽정과 타뢰의 뒤를 쫓아 포위했다.
[항복을 할 테냐? 안 할테냐?]
도사가 버럭 소리를 질렀지만 타뢰는 성난 표정으로 고개만을 살레살레 흔든다.
[또 때려 주자.]
도사 등이 대든다. 이때 곽정이 시퍼런 비수를 꺼내 들었다.
[어디 덤빌테면 덤벼라!]
이평은 아들을 사랑하므로 남편이 물려준 이 비수를 아들에게 주었다. 늘 품에 지니고 다니며 잡귀가 침범하지 못하게 하자는 뜻이었다. 그런데 급한 김에 곽정은 이 비수를 빼어 든 것이다. 도사 등이 칼을 보고 감히 대들지 못하고 멈칫한다. 묘수서생 주총이 말을 타고 가다가 비수의 섬광이 번쩍하는 것을 보고 깜짝 놀란다. 그는 관가나 부호의 물건을 전문적으로 훔쳐 보았기 때문에 눈이 정확했다.
(야. 굉장한 보물이구나. 어디 구경좀 하고 보자.)
말머리를 돌려 곽정등이 서 있는 곳으로 돌아왔다. 주총이 곽정의 손에 쥔 비수를 살펴보니 과연 보통의 물건이 아닌데 어떻게 해서 저런 아이가 지니고 다니게 되었는지 궁금하기 짝이 없는 일이다. 아이들을 둘러보니 곽정의 옷이 좀 떨어질 뿐 다른 아이들은 모두 값비싼 표범 가죽으로 만든 옷들을 입고 있었고 곽정의 목에는 번쩍이는 황금 목걸이가 걸려 있는 것이 틀림없는 몽고 귀족의 자제들이다.
(이 아이가 자기 아버지의 보도를 훔쳐 가지고 다니며 노는가 보다. 그렇다면 왕공의 물건일 테니 실례한들 어떠랴.)
마음을 정하고 웃으며 말에서 내려 다가갔다.
[싸우지들 말고 잘들 놀아야지.]
주총은 전광 석화로 대들어 비수를 손에 넣었다. 그가 상승의 무기를 발휘하여 손에 넣었으니 곽정같은 어린 아이가 아닌 무예에 정통한 무사라 하더라도 이 묘수서생의 솜씨를 당해 낼수는 없는 것이다.
주총은 보물을 손에 넣자 몸을 날려 말등에 올라타 달렸다.
[오늘 재수가 괜찮은 걸. 생각지도 않은 보물이 굴러들어왔으니.]
소미타 장아생이 웃는다.
[둘째 형님, 또 솜씨를 발휘하신 모양이군. 제 버릇 개 못 준다더니.]
[무슨 보물인지 어디 구경 좀 합시다.]
요시협은 전금발의 재촉이다. 주총이 손을 번쩍 들었다.
第 九 章. 동시철시
그는 한참 동안이나 침묵에 잠겼다가 입을 뗀다.
[큰 형님, 양강이란 사람을 아십니까?]
[양강? 들어본 일이 없는걸.]
가진악의 대답이다.
<양강>은 구처기가 포석약의 뱃속에 있는 아이에게 지어 준 이름이다. 양.곽 두사람이 비수를 바꾸어 가졌기 때문에 <양강>이라고 새긴 비수를 이평이 지니고 있었던 것이다. 강남 칠괴는 과거와 현재 무림에서 이름을 날리고 있는 영웅 호걸을 생각해 보았지만 전연 생각이 떠오르지 않는다. 가진악은 일곱 사람 가운데 나이도 가장 많거니와 경험 또한 풍부하다. 그가 모르는데 다른 사람들이 알리 없다. 전금발이 그래도 궁리가 많다.
(구도사가 찾고 있는 사람이 양철심의 부인인데 혹시 이 양강과 그 양철심 사이에 무슨 관계가 있는 게 아닐까?)
6년 동안이나 천하를 누비며 천신 만고 찾아 다녔지만 아무 단서도 찾지 못했던 그들이다. 비록 막연하기는 하지만 그냥 흘려 보낼 수 없는 일이다.
[우리 돌아가 그 아이에게 물어봐요.]
한소영의 제안이다. 한보구가 말을 달려 앞장서 달려가 보니 아이들이 또 어울려 싸우고 있었다. 한보구가 소리를 질렀지만 아이들이 흩어지지 않자 몇명을 나꿔채 던져 버렸다. 도사는 그의 힘이 굉장히 센 것을 보고 다시 대들지는 않았지만 타뢰를 향해 욕지거리다.
[이 강아지 같은 놈들아. 해보겠으면 내일 다시 여기서 싸우자. 임마.]
[그래 내일 또 싸우자.]
타뢰는 내일 세째형 와할태를 데리고 올 생각이었다. 형 셋 중 그래도 세째와 제일 친했고 힘도 제일 세다. 도사도 아이들을 데리고 제 갈 길로 가버렸다.
곽정은 얼굴이 피투성이다. 주총을 보자 두 손을 내밀어 칼을 달란다. 주총은 비수를 손에 쥔채 웃으며 말을 꺼냈다.
[그래 되돌려 주마. 그렇지만 이 비수를 어디서 얻은 것인지 말해 주어야 한다.]
곽정은 흐르는 코피를 소매깃으로 흠친다.
[어머니가 주신 거예요.]
[너희 아버지 이름은 무어냐?]
아버지? 도대체 모르는 일이다. 고개를 살레살레 흔들기만 한다. 칠괴는 이 모양을 바라다보며 실망이 크다.
[네 성이 양가냐?]
곽정은 또 고개를 흔든다. 강남 칠괴는 신의를 생명처럼 지킨다. 꺼낸 말은 꼭 실천에 옮긴다. 비록 어린 아이지만 거짓말을 할 수는 없는 것이다. 주총은 그의 손에 비수를 쥐어 준다. 한소영이 손수건을 꺼내 코피를 닦아 준다.
[집에 가. 앞으론 싸우지말구 응.]
일곱 사람은 말머리를 돌리고 짐을 실은 낙타와 함께 떠난다. 곽정은 멍하니 바라다본다.
[곽정, 우리 이제 가자.]
이때 일곱 사람은 그들과 많이 떨어진 채 가고 있었다. 가진악이 눈은 멀었지만 귀만은 예민하여 <곽정>이라 부르는 소리를 들은 것이다. 전신의 피가 머리로 솟는 듯 말머리를 돌려 달려왔다.
[얘야, 네 이름이 곽정이냐?]
곽정이 그렇다고 대답하자 가진악은 미칠 듯 기뻤다.
[네 어머니 이름은 무어냐?]
[어머니는 어머니지요.]
가진악은 머리를 긁적거렸다.
[얘야, 어머니 계신 곳에 데려다 줄 수 있겠니?]
[우리 어머닌 여기 안 계셔요.]
가진악은 그의 말투에 적의가 있음을 느꼈다.
[여동생, 네가 좀 물어 봐라.]
한소영이 말에서 뛰어 내려 부드러운 말씨로 물었다.
[아버지는?]
[우리 아버지는 나쁜 사람이 죽였대요. 내가 크면 원수를 갚을거예요.]
[네 아버지 이름이 뭔데?]
한소영은 흥분한 나머지 말 소리조차 떨려 나왔다. 곽정은 고개를 옆으로 흔든다.
[너희 아버지를 죽인 사람 이름은 아니?]
가진악이 묻자 곽정은 이를 뽀드득 간다.
[단천덕이래요.]
[뭐라구?]
강남 칠협은 단천덕이란 말을 듣자 깜짝 놀랐다. 한소영은 기뻐 어쩔 줄 모르고 소리를 질렀고, 가진악은 하늘에 감사했다. 장아생은 남희인의 목을 얼싸안고 한보구는 말등에서 굴러 떨어졌다. 원래 이평은 언제 무슨 일을 당할지 몰라 만일 자기가 갑자기 죽기라도 한다면 아들이 혹시 원수의 이름조차 모르게 되지 않을까 싶어 단천덕의 인상과 그의 이름을 늘 곽정에게 들려 주었던 것이다.
타뢰와 곽정은 그들이 기뻐 날뛰는 모양을 보자 우습기도 하고 이상한 생각도 들었다.
[얘야, 우리 앉아서 얘기좀 하자.]
한소영이 곽정의 손을 잡았다. 타뢰는 세째 형 와할태를 만나 내일 일을 상의 하고 싶어 마음이 조급해서 가자고 재촉이다.
[나 갈래요.]
곽정이 말을 마치고 타뢰의 손을 잡은 채 되돌아선다. 한보구는 초조했다.
[얘, 얘, 넌 안돼. 네 친구만 먼저 보내고 너는 여기 좀 있거라.]
두 아이는 이들의 행동이 이상함을 느끼자 와락 겁이 나서 달아나기 시작했다. 한보구가 손을 뻗어 곽정의 뒷덜미를 잡았다.
[안돼. 그럴게 거칠게 하면 되나.]
주총이 나서며 한보구의 손을 가볍게 쳤다. 주총이 걸음을 재빨리 놀려 타뢰와 곽정의 앞에 다가가 땅에서 조약돌 세개를 주워 들고 웃었다.
[내가 요술을 부릴 테니 이걸 좀 봐라.]
곽정과 타뢰는 호기심이 생겨 발길을 멈춘다. 주총이 돌 세개를 오른손 바닥에 올려 놓고 소리를 지른다.
[자!]
주먹을 쥐었다 펴 보이니 돌이 금방 없어져 버렸다. 두 아이는 신기한 표정이고 주총은 머리에 쓴 모자를 가리켰다.
[모자 속으로 들어가!]
모자를 벗어 보이니 돌 세 개가 얌전하게 그 속에 들어 있는 게 아닌가? 곽정과 타뢰는 웃으며 손뼉을 친다.
바로 이때 기러기 한 떼가 두 줄로 나뉘어 북쪽 하늘에서 날아오고 있었다.
[이번엔 우리 큰 형님 요술을 볼 차례다.]
주총이 품속에서 손수건을 꺼내 타뢰에게 주면서 가진악을 가리킨다.
[자, 이 수건으로 저분의 눈을 가려라.]
타뢰는 그가 시키는 대로 가진악의 눈을 수건으로 가렸다.
[숨바꼭질인가요?]
[아니다, 눈 감고 하늘을 나는 기러기를 떨어뜨리는 거다.]
말을 하면서 가진악의 손에 활을 쥐어 준다.
[거짓말 말아요.]
타뢰가 하는 말이다. 이렇게 말하는 사이에 기러기 떼는 벌써 머리위까지 날아왔다. 주총이 세 개의 돌을 하늘로 던지자 기러기떼가 깜짝 놀라 방향을 바꾸려는 찰나 가진악은 쉭 화살을 날려 맨앞의 기러기를 쏘니 화살이 꽂힌 채 그냥 땅에 떨어지고 말았다. 타뢰와 곽정은 환호성을 지르며 달려가 주워다가 가진악에게 주었다.
[방금 보니 칠팔 명이 너희 둘을 때리던데 나한테 조그만 배우면 까짓것 겁날 것 없다.]
주총이 말을 꺼내자 타뢰가 받는다.
[내일 또 싸우기로 했는데 형님 데리고 올래요.]
[형님을 불러와? 흥, 그건 못난 아이들이나 하는 짓이지. 나한테 조금만 배우면 내일 이길 수 있다.]
[그래 우리 둘이 칠팔 명을 때려요?]
[그렇다니까.]
[좋아요. 그럼 가르쳐 주세요.]
주총은 곽정이 아무 흥미도 없다는 표정을 짓는 걸 보고 물었다.
[그래 넌 배우고 싶지 않니?]
[어머니가 그랬어요. 함부로 다른 사람과 싸우지 말라고요. 재주를 배워 싸우면 어머니가 안 좋아 하세요.]
한보구가 옆에서 혀를 찬다.
[겁장이로구나!]
그러자 주총이 다시 묻는다.
[그럼 아까는 왜 싸웠니?]
[그야 그놈들이 우리를 때린 거지요.]
그러자 가진악이 물었다.
[그럼 너 원수인 단천덕을 만나면 어떻게 할 테냐?]
그 말을 들은 곽정의 눈에 금방 살기가 돈다.
[내 죽이고 말 테예요. 아버지의 원수를 갚아야지요.]
[얘, 너희 아버지 같이 훌륭한 무예를 지닌 사람도 그의 손에 죽었는데 그래 무예를 배우지도 않고 어떻게 원수를 갚겠단 말이냐?]
이 말을 들은 곽정은 아무 대꾸도 못하고 한참 동안 서 있다가 닭똥같은 눈물만 뚝뚝 떨어뜨린다. 주총이 왼쪽에 있는 산을 가리켜 보이며 입을 열었다.
[무예를 배워 원수를 갚겠거든 오늘밤 저 황산으로 와서 우리를 찾아라. 혼자 와야 한다. 그리고 아무에게도 알리면 안 된다. 올 수 있겠니?]
곽정은 여전히 꿀 먹은 벙어리이고 타뢰만이 흥미진진한 모양이다.
[나를 가르쳐 줘요.]
주총이 갑자기 그의 팔을 잡아 나꿔채면서 살짝 왼발을 걸자 타뢰는 나뒹굴며 쓰러지고 말았다. 땅에서 기어 일어서면서 화를 벌컥 낸다.
[왜 때려요?]
[이게 바로 재주라는 거야. 너도 그렇게 할 수 있겠느냐?]
타뢰는 원래 총명하기 때문에 금방 깨달았다. 고개를 끄덕거린다.
[또 가르쳐 주세요.]
주총이 그의 얼굴을 헛치니 타뢰는 왼쪽으로 살짝 피한다. 이틈을 노려 주총의 왼주먹이 벌써 그의 코를 살짝 때렸다. 타뢰는 마냥 기쁜 표정이다.
[재미있어요. 또 가르쳐 주세요.]
주총이 몸을 숙이며 어깨로 허리를 가볍게 받으니 타뢰는 벌렁 나가떨어진다. 전금발이 몸을 날려 타뢰의 몸을 받아 땅 위에 내려 놓았다. 타뢰는 기뻐서 어쩔 줄 모른다.
[아저씨, 또 가르쳐 주세요.]
[지금 배운 세 가지만 잘 쓰도록 해. 어른하고 싸워도 네가 이길지 모른다. 이제 됐다.]
주총이 고개를 돌려 곽정을 향해 묻는다.
[너도 할 수 있겠니?]
곽정은 멍한 채 고개를 옆으로 내흔든다.
칠괴는 타뢰가 지극히 총명한 반면 곽정의 이와 같은 태도가 더욱 어수룩해 보여 실망이 큰데 한소영은 긴 한숨과 함께 눈물까지 보인다.
이를 본 전금발이 입을 뗀다.
[뭐 그리 속상하게 생각할 건 없어. 이들 모자를 강남으로 데리고 가서 구도사에게 인계하고 우리가 졌다고 하면 되는 거지 뭘.]
[내 보기에도 애가 둔한 것 같아. 무예를 배울 재목은 아닌 것 같아.]
주총이 거들자 한보구까지 끼어든다.
[재 보기에도 싹이 틀린 것 같은걸.]
칠괴가 강남 사투리로 의논이 분분한데 한소영은 두 아이를 향해 가라는 손짓을 한다.
[얘들아 가라.]
타뢰가 곽정의 손을 끌고 히히거리며 가버린다.
칠괴가 아직도 서로 상의중인데 남산초자 남희인만이 아무 말도 없다. 가진악이 답답한지 묻는다.
[여보, 네째 아우. 어떻게 했으면 좋은지 말 좀 해보게.]
[매우 좋습니다.]
[뭣이 매우 좋단 말인가?]
주총이 묻는 말이다.
[애가 매우 좋습니다.]
한소영이 답답하다는 표정이다.
[네째 오빤 늘 그 모양예요. 영 말 않고 있다가 불쑥 한 마디 꺼내 놓곤 더는 말하지 않으려 하니 말예요.]
남희인이 가벼운 미소를 흘린다.
[내 어렸을 때도 둔했는걸.]
남희인은 원래 과묵한 성격의 소유자다. 말 한 마디 꺼내도 꼭 생각할 것 다 생각해 보고 꺼낸다. 그래서 말을 안 하면 안 했지 일단 꺼낸 말은 틀림없다. 그래서 나머지 육괴는 늘 그의 의견을 존중한다. 그의 말을 듣고 보니 한 줄기 서광이 보이는 것도 같다.
[그럼 우리 그녀석이 이따 밤에 산 위에 오는가 기다려 보자.]
주총이 이렇게 말하자 전금발이 나선다.
[재가 보기에는 십중 팔구 안 올 것 같습니다. 내 우선 그의 집이나 알아 두지요.]
말을 마치고 말에 뛰어 올라 멀어져 간 타뢰와 곽정의 뒤를 쫓으니 그들은 몽고의 장막안으로 들어간다.
그날 밤, 칠괴는 황산 위에서 밤을 지켰다. 해시가 지나고 북두칠성이 자리를 옮겨도 곽정의 그림자는 보이지 않는다. 주총이 한숨을 길게 내쉬고 탄식을 한다.
[강남 칠괴가 일세를 종횡하다가 끝내 도사에게 지고 마는구나!]
일곱이 기가 죽어 시무룩한데 한보구가 <어>소리를 지르며 수풀 속을 가리킨다.
[저게 뭐야?]
이때 밝은 달이 중천에 얼굴을 내밀자 수풀 속에 하얀 물건이 세개 드러나 보인다. 모양이 괴상하다. 전금발이 다가가 보니 모두 죽은 사람의 해골인데 가지런히 쌓여 있는 것이 아닌가.
[장난꾸러기 아이들이 가지고 놀던 것인가? 사람의 해골을 가지고 놀다니.... 아, 뭐요?....둘째 형, 이리 좀 와요!]
그의 말소리가 떨리는 것 같다. 가진악 외에 다섯 사람이 그 쪽으로 몰린다. 전금발이 해골을 들어 주총에게 주며 보라고 한다. 주총이 받아 보니 해골의 뇌문 위에 다섯 개의 구멍이 있는데 그 모양으로 보아 손가락으로 찍어 뚫어 놓은 것 같다. 다섯 손가락이 기가 막히게 꼭 맞는다. 마치 손가락 다섯 개를 맞추기 위해 조각한 것 같다. 아무래도 아이들 장난이 아닌 것만은 확실하다. 나머지 두 개를 살펴 보니 역시 마찬가지다. 의심이 부쩍 들었다.
[아니 그럼 사람이 손가락으로 뚫었단 말인가? 설마 그럴 리가 있을라구.]
이와 같은 의심이 들기는 하지만 세상에 무공이 제아무리 높다해도 이렇게까지야 될 수 있으랴 싶어 입 밖에 내지는 않았다.
[아니 여기 사람 잡아먹는 요괴가 있단 말인가?]
한 소영이 말문을 열자 한보구가 맞장구를 친다.
[그래 틀림없이 요괴일 거야.]
[요괴라면 뭣하려 해골을 이렇게 얌전하게 놔 두었을까?]
전금발이 이상하다는 듯 고개를 갸우뚱 한다.
가진악이 그들이 주고받는 말을 듣고 있다가 달려들었다.
[그래 어떻게 놓여져 있던가?]
[모두 세 무더긴데 품자형으로 놓였고, 한 무더기에 해골이 아홉 개씩이었어요.]
[그래 삼층이 아니던가? 맨 아래 다섯 개, 가운데 세 개, 그리고 맨 위에 하나.]
[그래요, 형님 어떻게 그걸 아셨습니까?]
가진악은 몹시 조급한 눈치다. 묻는 말엔 대답도 않는다.
[빨리 동북방과 서북방으로 나누어 일백 보를 가 봐라! 무엇이 있나 없나?]
여섯 사람은 그가 몹시 긴장을 한 것 같아 머뭇거리지 않고 즉 셋씩 나뉘어 동북과 서북방을 향해 앞으로 나갔다. 순식간에 동북방의 한소영과 서북방의 장아생이 동시에 소리를 지른다.
[여기도 해골더미가 있어요.]
가진악은 몸을 날려서 북방으로 가 낮은 소리로 속삭였다.
[이건 우리가 죽느냐 사느냐의 고비니 절대로 큰 소리를 내면 안 돼요.]
세 사람은 무슨 뜻인지 몰라 어리벙벙한데 가진악은 벌써 동북방으로 가 한소영 등에게도 똑같은 당부를 했다. 주총이 낮은 소리로 묻는다.
[귀신이오, 아니면 적이오?]
[내 눈이 먼 것도, 발을 절름거리는 것도 모두가 그들 때문이오.]
이때 서북방에 있던 장아생 등도 달려와 이 말을 듣고는 모두들 깜짝 놀랐다. 원래 그들이 가진악과 더불어 의형제를 맺기는 했지만 그가 평소에 자기의 불구에 대해 말 꺼내는 것을 지극히 싫어하는 것을 잘 아는 처지라 6형제는 그가 어렸을 때 불행하게도 부상을 당했거니 여기고 입 밖에 내보지 않았는데 이제 그 말을 듣고야 비로소 그것이 적 때문임을 알았다. 그러나 가진악의 무공이 대단하고 내공이나 외공이 상승의 경지에 이르른데다 침착한데도 이 지경으로 참패를 당했다면 상대는 분명히 무섭기 짝이 없는 존재이리라.
가진악이 또 입을 연다.
[여기도 세 무더기의 해골인가?]
[그래요]
한소영의 대답이다.
[한 무더기에 아홉 개의 해골이란 말이지?]
한소영이 세어 보고 나서 대답한다.
[한 무더기는 아홉개, 또 한무더기는 여덟 갠데요.]
[그럼 빨리 저쪽 것도 세어 보고 와요.]
한소영이 날듯 동북방으로 달려가 세어 보고 돌아 왔다.
[저쪽은 무더기마다 일곱 갠데요.]
[그렇다면 그들이 곧 도착할 것이다.]
6형제는 멍한 채 그를 바라다보며, 그의 입이 열리기를 기다린다.
[이것은 동시철시다.]
주총이 깜짝 놀란다.
[동시 철시는 벌써 죽지 않았습니까? 어떻게 인간 세상에 있단 말이오?]
[나도 벌써 죽은 줄 알고 있었는데 여기 숨어 구음백골조를 익히고 있는 줄은 몰랐는걸. 여러 형제들 빨리 말을 타고 남쪽으로 달리오. 절대로 돌아오면 안 되오. 천 리 뒤로 달려가 십 일 동안 나를 기다리다가 오지 않거든 더 기다릴 필요도 없소.]
이 말을 들은 한소영이 울먹이며 입을 연다.
[큰 오빤 무슨 말씀을 하시는 거예요? 우린 함께 살고 함께 죽자고 피로 맹세한 처지인데 어찌 우리만 가라구 하시나요?]
가진악이 손을 설레설레 내젓는다.
[빨리들 떠나요, 빨리. 늦으면 큰일이오.]
함보구가 벌컥 화를 낸다.
[아니, 우리를 의리 없는 놈들로 생각하시나요?]
[아니라오. 이 두 사람의 무공은 측량할 길이 없이 깊다오. 이제 또 구음백골조를 익혔는데 비록 완전히 익히지는 못했다 하더라도 십에 팔구는 익힌 듯하오. 우리 일곱 사람의 힘을 합여도 그들의 상대가 못되오. 무어 때문에 여기서 우리가 쓸데없이 생명을 버리겠소?]
여섯 사람은 평소에 그가 자존심이 강해 결코 그 누구의 공력에 위압을 당해 본 일이 없음을 너무나 잘 안다. 심지어 장춘자 구처기도 겁내지 않고 싸웠거든, 이 두 사람에게는 저리도 겁을 내는 걸 보니 거짓말이 아님이 틀림없다.
[그럼 우리 함께 갑시다.]
전금발이 함께 갈 것을 권유하자 가진악이 차디차게 대답한다.
[그들이 내 일생을 이렇게까지 망쳐 놓은 것은 그만 둔다 하더라도 내 형님의 원수는 갚지 않을 수 없소.]
그러마 남희인이 강경한 태도를 보인다.
[복이 있으면 같이 누릴 것이요, 화가 있다면 함께 당합시다.]
가진악은 한참 동안 침묵에 잠긴다. 다른 사람들의 마음을 되돌려 놓을 수 없음을 잘 아는지라 긴 한숨을 내쉰다.
[할 수 없군요. 여러분의 생각이 그러시다면, 그러나 굉장히 조심을 해야 하오 그 동시는 남자요, 철시는 여자인데 둘이 부부요. 자세한 얘기는 할 틈이 없지만 그들의 손에 할퀴지 않도록 각별히 조심해야 하오. 막내 동생이 남쪽을 향해 백 보만 가서 관이 하나 있나 없나 보고 와요.]
전금발이 발길을 재빨리 놀리며 백 보를 세어 가 보니 그가 말하는 관이 있는 것은 아니지만 자세히 들여다보니 땅 속에 석판 조각이 드러나 보이는데 돌 위에 흙이 깔리고 풀들이 자라고 있었다. 그가 있는 힘을 다해 뚜껑을 열려고 했지만 석판은 요지 부동이다. 그가 손짓을 하자 몇명이 이쪽으로 왔다. 장아생, 남희인, 한보구와 같이 허리를 굽혀 있는 힘을 다해 당기니 그제야 돌판은 움직이기 시작했다. 달빛 아래 보니 돌판 밑에는 과연 관처럼 생긴 돌함이 있고 돌함 안에는 두 구의 시체가 놓여 있었다.
가진악이 갑자기 돌함 안으로 뛰어 들면서 입을 열었다.
[적들이 곧 도착하여 시체를 가지고 수련을 시작할텐데 내가 여기 숨어 있다가 기습을 할 테니 여러분은 주위에 매복하여 동정을 살피오. 그러나 절대로 그들을 놀라게 해서는 안 되오. 반드시 이렇게 뒤에서 대드는 것이 떳떳하지는 못하지만 워낙 상대가 상대니 만큼 어쩔 수 없소. 그렇지 않으면 우리 칠형제의 생명이 위험하니까. 그리고 또 한 가지 당부할 일은 워낙 적들이 예민해서 조금만 이상한 눈치가 있어도 그들은 멀리서도 다 안다는 것이오. 자 어서 돌판 뚜껑을 닫으시오. 내 숨쉴 틈만 하나 남겨주면 되니까.]
여섯 사람은 그의 말대로 가볍게 뚜껑을 닫아 주고는 각기 병기를 들고 주위의 숲속에 숨어 버렸다. 한소영은 큰 오빠인 가진악을 안 뒤 이렇게까지 긴장을 한 일은 본 일이 없었다. 걱정도 되고 호기심도 일어나 숨을 때 주총의 옆에 함께 있었다.
[둘째 오빠, 동시 철시란 도대체 뭐예요?]
[그건 바로 강호에서 유명한 흑풍쌍쇄를 말하는 게댜. 그들이 북방에서 횡행하고 있을 때 동생은 나이가 어렸기 때문에 잘 알 수가 없었지. 이 두 사람은 악랄하고 또 무공이 높아 흑이고 백이고 가릴 것 없이 그들의 말만 들어도 벌벌 떨고 쩔쩔맸는데 아마 그들 손에 죽은 영웅 호걸의 수는 헤아릴 수 없이 많을 걸.]
[그럼 다들 뭉쳐서 그들을 해치우지 않고 뭘 했죠?]
[나도 내 선사께서 하시는 말씀을 들은 건데, 대강남북의 호걸들이 항상에서 세 차례나 모여 이 흑풍쌍쇄를 포위했었다는데 어찌나 신출귀몰한지 사람이 많은 것을 알면 귀신처럼 숨어 버렸다가 사람들이 흩어지면 또 나타나 못된 짓을 했는데 어찌된 일인지 강호에서 그들의 종적이 없어져 버렸대. 몇 년이 지나도 소식이 없자 사람들은 그들이 죄값을 받아 죽었나보다고 생각하고 있었는데 그래 여기 나타날 줄은 꿈에도 생각하지 못했는걸.]
[그들의 이름이 뭐예요?]
[동시는 남잔데 이름은 진현풍. 그의 얼굴색이 꼭 구릿빛인데 하여튼 웃거나 노한 빛을 볼 수가 없고 시체처럼 늘 딱딱한 표정이라 사람들이 동시라고 불렀대.]
[그럼 여자는 쇠처럼 거무스름했나 보죠?]
[그렇대. 그 여자의 이름은 매초풍이라구 한대.]
[큰 오빠가 그들이 구음백골조를 익힌다고 했는데 그건 또 뭐예요?]
[나도 들어본 일 없는 얘기야.]
한소영은 한참동안 침묵에 잠긴다.
[그런데 어째서 큰 오빠는 그 전에 이런 말을 꺼내지 않았을까요? 혹시....]
그녀의 말이 채 끝나기도 전에 주총의 한 손이 그의 입을 막고 산아래를 가리켰다. 한소영이 풀숲 사이로 내려다보니 달빛이 비치는 사이로 멀리 뚱뚱한 검은 그림자 하나가 사막 위로 재빨리 이동해 오고 있는 것이 보였다.
(내가 말하느라 정신을 놓고 있었는데도 둘째 오빠는 계속 적이 오나를 살피고 있었구나.)
순식간에 그 검은 그림자는 벌써 근처로 다가왔다. 원래 이 검은 그림자는 두 사람의 것이라 더욱 커 보였던 것이다. 강남 육괴는 숨을 죽이고 적이 다가오기를 기다리고 있었다. 주총은 혈을 찌를 부채를 움켜쥐고, 한소영은 장검을 땅 속에 꽂아 검광이 반사되지 않도록 해 놓고도 오른손으로는 칼자루를 꼭 잡고 있었다. 산길 위로 싹싹 발자국 소리가 점점 더 가까이 들려온다. 육괴는 너무 긴장을 한 탓으로 일각이 여삼추 같이 생각되었다.
이윽고 발자국 소리는 멎고 산 위의 공지에 두 사람이 나타났다. 하나는 선채 움직이지 않고 머리엔 가죽 모자를 쓴것이 몽고 사람의 복장이며, 다른 하나는 바람에 긴 머리를 날리는 여자가 분명했다. 한소영은 생각했다.
(저들은 틀림없는 동시.철시일 것이다. 수련을 쌓는지 보자.)
그 여자는 남자의 주위를 서서히 빙빙 돌기 시작하는데 뼈마디 움직이는 소리로 박자를 맞춘다. 그가 걸음을 빨리 하니 뼈마디에서 나는 소리도 그만큼 빨라진다.
꼭 장구를 치며 박자를 맞추는 듯하다. 강남 육괴는 그소리를 들으며 마음속으로 혀를 찬다.
(저 여자의 내공이 이 지경이니 큰 형님이 신중을 기할 만도 하구나.)
그 여자는 쉬지 않고 두 손을 뻗었다 오므렸다 하는데 손을 놀릴 때마다 찰칵찰칵 소리를 낸다. 긴 머리까지 바람에 날리니 더욱 무시무시해 보인다.
한소영은 비록 무예도 훌륭하고 대담하기도 하지만 온몸이 오싹 진땀이 흐르며 머리끝이 뻣뻣하게 선다. 돌연 그 여자가 오른손을 번쩍 들며 왼손의 장풍으로 남자의 가슴을 친다. 강남 육괴는 놀란 입을 다물지 못한다.
(저 남자가 어떻게 저렇게 무시무시한 장풍을 당해 낸단 말인가?)
호기심이 가득 찬 눈으로 바라다보고 있는데 그 여자의 장풍이 이번엔 남자의 배를 친다. 여자의 몸이 움직일 때마다 바람 소리가 쉭쉭 계속해서 일곱 번이나 장풍을 날린다. 아홉번째의 장풍을 날리고 여자는 몸을 허공에 날리며 머리는 땅으로 발은 하늘로 향한 자세로 왼손을 뻗어 남자의 모자를 잡아 벗기고 퍽 하는 소리와 함께 오른손의 다섯 손가락으로 남자의 뇌 속을 깊숙이 찔렀다.
한소영은 하마터면 소리를 지를 뻔했다. 그 여자는 하하거리며 웃고 선혈과 골이 가득 묻은 손을 달 아래 비쳐 보다가 갑자기 고개를 홱 돌렸다. 한소영이 보니 얼굴은 거무스름하고 모양은 날씬한 편이며 나이는 40여세. 이상한 데가 있다면 입에선 웃음소리가 계속해서 흘러 나왔지만 얼굴의 표정은 차디차기만 한 것이다. 강남 육괴는 이때야 비로소 그 남자가 이 여자의 남편이 아니라 다만 수련을 위해 잡아온 사람임을 알았다. 그녀의 잔악함에 온몸이 떨린다.
매초풍의 웃음소리가 멎으며, 두 손을 뻗어 죽은 사람의 옷을 쭉쭉 찢어 벗긴다. 북국의 차디찬 겨울, 사람마다 가죽 옷을 입고 있는 계절인데 이 질긴 가죽옷을 힘도 들이지 않고 찢어 버린다. 옷을 다 벗긴뒤 발가벗은 시체를 공지에 놔둔 채, 자기는 두손을 몸에 찰싹 붙이고 두 발을 가지런히 포갠 채 시체를 한 바퀴 뛰어 도는데 뛰어오를 때 무릎도 굽히지 않고 몸도 굽히지 않는다. 허공을 향해 수척의 높이까지 힘 안들이고 몸을 솟구친다. 육괴는 잔인 무도한 그를 증오하면서도 그 재주에 혀는 내두르고 있었다.
그녀는 이렇게 한바탕 소란을 피우다가 휘파람을 길게 불며 몸을 날려 허공에서 두번이나 물구나무를 서며 시체 옆에 사뿐히 내려 앉아 두 손으로 시체의 가슴과 배를 쪼개 내장을 하나씩 꺼내 자세히 달빛에 비쳐 보고는 멀리 던져 버린다.
육괴는 그가 집어던지는 간과 허파등을 지켜보다가 비로소 그가 왜 산 사람을 잡아다 쓰는가를 알았다. 비록 그 죽은 사람이 외상의 흔적은 보이지 않았지만 방금 집어 던진 아홉개의 장풍에 내장 하나 하나가 벌써 터져 있었던 것이다. 그가 내장을 조사해 보는 것은 자기의 공력이 어느 정도 진보했는지 확인하기 위한 수작이었던 것이다.
한소영은 화가 치밀어 견딜 수가 없었다. 여기 흩어져 있던 그 많은 해골이 모두 수련을 위해 무고하게 잡아다 죽인 것들이 아니냐? 슬그머니 장검을 뽑아 쥐고 기습을 하려는데 주총이 황급하게 잡아 채며 머리를 옆으로 흔든다.
주총은 이렇게 생각하고 있는 중이었다.
(지금은 철시 혼자만이니 비록 강하다 하더라도 우리 형제가 힘을 합치면 하나야 해치우겠지. 우선 이 여자를 제거해 놓고 동시가 오면 일이 좀 수월하지 않을까? 만일 두 사람을 동시에 해치울 경우는 우리 형제들 힘만으로는 곤란할 테니. 하지만 동시가 어디 숨었다 대들지 알 수가 있나? 어쨌든 큰 형이 저들을 잘 아니 그래도 형의 분부를 따를 수밖에. 좀더 기다려 보는 것이 상책이겠다.)
이때 철시 매초풍은 시체를 다 조사해 보고 만족한 표정으로 땅위에 앉아 달을 바라보며 숨을 가라앉히고 있었다. 그녀는 마침 주총과 한소영을 등뒤로 지고 있어 어깨를 올렸다 내렸다 하는 것이 똑똑히 보였다.
한소영은 조용히 이런 행각을 하고 있었다.
(이때 칼을 쓰면 십중 팔구 찔러 죽일 수 있을 테지만, 칼이 빗나갔다가는 일만 그르칠걸.)
주총도 긴장하고 있는 눈치로 숨도 크게 쉬지 못하고 있었다. 매초풍은 호흡을 가라앉히고 일어나 시체를 끌고 가진악이 있는 돌함 앞에 이르러 허리를 굽히고 뚜껑을 열려고 한다. 강남 육괴는 병기를 꼭 잡은 채 뚜껑을 열기만 하면 대들 태세다. 매초풍은 등뒤에서 나는 풀잎이 바스락거리는 소리를 들었다. 아무래도 바람소리같지 않아 고개를 홱 돌려 보니 달빛 아래 사람의 머리 하나가 어른거리는 것이 보였다. 휘파람을 길게 불며 풀숲을 덮쳤다.
원래 풀숲에 숨어있던 사람은 마왕신 한보구였다. 그는 자기 키가 남달리 작기 때문에 들키지 않을 줄 알고 고개를 내밀다가 발각되고 만 것이다. 그는 철시의 기세를 당해 낼 수 없음을 보고 금룡편으로 천룡취수의 솜씨를 발휘, 위로부터 아래로 그 여자의 팔을 공격했다. 매초풍은 피할 수 없음을 알자 손을 내밀어 채찍의 끝을 잡아 버렸다. 한보구는 손이 옥죄는 것을 느끼며 있는 힘을 다해 채찍을 잡아챘지만 매초풍은 벌써 전광 석화처럼 왼손으로 장풍을 날렸다. 장풍이 오기 전 바람의 위세가 너무나 강했다. 한보구는 형세 불리함을 보고 손을 늦추어 채찍을 놓으며 물구나무를 서서 나무 하나를 뛰어 넘었다. 매초풍이 이 틈을 놓칠 리 없다. 다섯 손가락을 벌려 그의 등을 할퀴었다. 한보구는 뒷복이 싸늘해짐을 느끼며 있는 힘을 다해 앞을 향해 훌쩍 뛰는 순간 나무 아래 있던 남희인의 투골추(송곳)와 전금발의 소매 속에 숨긴 화살이 적을 향해 날았다. 매초풍은 왼손을 쇠부채처럼 벌리고 두 개의 병기를 땅에 떨어뜨렸다. 찍하는 소리와 함께 한보구의 등위의 옷자락이 찢기고 말았다. 그가 왼발로 땅을 짚으며 앞을 향해 번쩍 뛰자 매초풍은 벌써 몸을 날려 그의 앞에 떨어져 기다리고 있었다. 철시의 몸놀림이 번개보다 빠르다.
[너는 누구냐? 여기 무엇하러 온 거야?]
두 팔이 벌써 그의 어깨 위에 올라와 있다. 한보구는 견딜수 없는 진통이 엄습함을 느꼈다. 적의 열 손가락이 마치 열 개의 쇠송곳이 되어 살 속을 파고드는 것 같다. 놀랍기도 하고 화도 치밀어 발을 날려 힘껏 적의 배를 차버렸다.
그런데 차라리 차버리지 않았더라면 그래도 나았을걸. 마치 돌을 찬 듯 우지직 소리와 함께 엄지 발가락이 부러지고 그 아픔에 하마터면 정신을 잃고 쓰러질 뻔했다. 그래도 강호에 이름을 날리고 있는 그인지라 땅을 데굴데굴 굴러 피했다.
매초풍이 몸을 날려 한발로 엉덩이를 차는데 갑자기 옆에서 거무스름한 멜대가 번쩍히며 그의 복사뼈를 대렸다. 바로 남산초자 남희인이 한 짓이다. 매초풍이 한 발 뒤로 물러나 사방을 살펴보고 나서야 자기가 적의 포위망에 빠져들었다는 것을 알았다. 한손에 혈을 찌르는 부채를 든 서생과 칼을 휘두르는 여자는 우측에서, 키가 크고 뚱뚱하며 소 잡는 칼을 든 사람과 삐쩍마른 체구에 괴상한 병기를 든 사람은 좌측에서 공격하며, 멜대를 들고 있는 시골사람 차림의 장정 등 모두들 알지 못하는 생소한 얼굴이기는 하지만 각자 모두 무예가 보통 솜씨가 아니다.
(중과부적이니 우선 몇 놈 죽이고 볼 일이다.)
몸을 날려 한소영의 얼굴을 긁었다.
주총은 그의 공격이 날카로움을 보고 부채를 들어 그녀의 오른팔 곡지혈을 때렸다. 그런데 이상하게 철시는 거들떠보지도 않고 오른손을 뻗으니 한소영은 백로횡강의 솜씨로 적의 팔을 옆으로 찔렀다. 매초풍은 팔을 뒤집어 뻗어 보검을 잡는다. 보아하니 병기도 무섭지 않은 모양이다. 한소영은 깜짝 놀라 급히 칼을 빼는데 퍽 소리와 함께 주총의 부채가 매초풍의 곡지혈을 정통으로 때렸다. 이는 사람 몸의 급소로 한번 맞으면 온 팔이 즉시 뻣뻣하게 굳어 꼼짝달싹할 수 없게 되는 것이다. 주총이 기뻐 어쩔 줄 모르는데 적의 팔이 번쩍하더니 벌써 자기의 머리를 긁으려 한다. 주총이 날쌘 몸으로 빠져 나오면서 또 한 번 놀랐다.
(아니 이여자는 급소도 없나?)
이때 한보구는 벌써 땅에서 금룡편을 주워 들고 여섯 사람이 매초풍을 가운데 두고 일제히 공격했다. 매초풍은 조금도 놀라는 기색이 없이 맨손의 장풍만으로 상대하는데 그 저항이 무섭기 짝이 없다. 그가 두 손을 놀리며 달려드는 무기를 잡아채기도 하고 틈을 보아 상대의 몸을 할퀴고 긁으려 한다. 강남 육괴는 해골위에 있는 다섯 개의 손가락 자국을 생각하며 무서운 생각을 금할 수가 없다. 더욱 놀라운 것은 그의 별호인 철시의 철(鐵)자가 사실인 듯 등뒤는 벌써 전금발의 저울추에 두번이나 맞았고 남희인의 멜대에 다리를 얻어맞았는데도 아무 내색이 없는 것이다.
남희인이나 전금발의 공력에 비추어 본다면 이렇게 얻어맞으면 뼈가 부러졌어도 벌써 여러 번 부러졌을 텐데도 까딱 없는 것으로 보아 그의 무예가 상승의 경지에 도달해 있음을 증명하고도 남는다.
한참 이렇게 싸우는데 전금발이 자칫 잘못하여 왼쪽 어깨를 긁히고 말았다. 깜짝 놀란 오괴가 질풍처럼 대들었지만 때는 이미 늦어 전금발의 팔뚝의 옷과 살이 함께 한 움큼이나 찢겨 피가 뚝뚝 떨어졌다.
주총은 생각했다.
(이렇게 횡련의 공력이 대단한 사람은 반드시 몸의 한 곳의 빈 연문이 있게 마련이다. 이 연문은 이상할 정도로 부드럽고 연해서 한 번 건드리기만 하면 즉사를 하는 건데 이 독한 여자의 연문은 도대체 어디에 있을까?)
그는 몸을 날려 위로부터 아래를 향해 부채를 펄럭이며 계속해서 적의 정수리에 있는 백회, 목에 있는 환결의 두 혈을 치고 또 계속하여 배에 있는 제문과 등뒤의 미룡의 두 혈을 친 다음 순식간에 10여개의 혈도를 치면서 그가 몸의 어느 구석에 대해 특별히 방어를 하는지 보아 그 연문을 찾아내려 해보았지만 매초풍은 벌써 눈치를 알아차리고 소리를 지른다.
[이 바보야, 네 아무리 찾아 보아도 내 몸엔 연문이라곤 없다.]
갑자기 긁어 잡아당기며 그의 손목을 잡아 버렸다. 주총은 깜짝 놀라기는 했지만 다행히도 눈치가 빠르고 손이 매워 잽싸게 손을 놀려 손바닥을 뒤집어 피하며 부채로 그녀의 손바닥을 찔렀다.
그가 몇 발짝 뛰어 피해 자기의 손을 살펴보니 손등에 벌써 다섯 개의 할퀸 자국에 피가 맺혀 있었다. 전신에 식은땀이 좍 흐르고 아무래도 오래 싸우다가는 이쪽만 피해를 입을 것 같은 생각이 든다. 벌써 세 사람이나 그녀에게 할퀴었는데 만일 그의 남편 동시까지 온다면 7형제는 이제 끝장을 보고 말 것이다.
사정을 보니 장아생, 한보구, 전금발은 숨을 헐떡이며 이마에 땀을 흘리고 있고, 남희인은 공격이 나은 편이요, 한소영은 몸이 빨라 그런대로 버텨 나가고 있는데 적은 싸울수록 그 기세가 맹렬해진다. 차디찬 달빛이 구름 사이로 얼굴을 내밀며 세 무더기의 해골을 비춘다. 등골이 싸늘해짐을 느끼며 꾀를 내어 나는 듯 가진악이 숨어 있는 들판 앞에 와 소리를 지른다.
[자, 다들 도망가자!]
오괴가 눈치를 채고 싸우면서 달아나기 시작했다. 그러자 매초풍이 냉소를 짓는다.
[어디서 굴러먹던 잡종들이 이곳에 와서 소란을 피우려는 게냐? 달아나기는 벌써 틀려먹은 줄 알아라.]
발걸음을 날려 뒤쫓는다. 남희인, 전금발, 한소영이 결사적으로 막는다. 주총, 장아생, 한보구 셋이 힘을 합쳐 돌 뚜껑을 열어 한쪽에 비켜 놓았다.
바로 이 때, 매초풍의 왼팔을 남희인이 멜대로 때리고 다시 오른손을 내밀어 그 여자의 두 눈을 노렸다. 주총이 또 소리를 지른다.
[빨리 내려와 쳐라!]
손으로 위를 가리키며 하늘을 바라다보면서 왼손을 높이 들어 손짓을 한다. 마치 위에 숨어 있는 동료를 부르는 태도다. 매초풍이 깜짝 놀라 고개를 돌려 허공을 바라다보니 밝은 달만 중천에 걸렸을 뿐 사람의 그림자는 보이지도 않는다. 주총이 계속 소리를 지른다.
[일곱 발짝 앞이다!]
가진악이 두 손을 모아 여섯 개의 독릉(마름쇠)으로 일곱발짝 앞을 겨누고 상,중,하로 쏘았다. 가진악이 벽력같은 소리를 지르며 석관에서 뛰어 나오고 강남 칠괴가 사면에서 동시에 공격을 시작했다. 매초풍이 처참한 비명을 질렀다. 두 개의 마름쇠가 그의 두 눈을 맞힌 것이다. 가슴과 다리를 겨누어 날아간 마름쇠는 그대로 땅에 떨어지고 만다. 매초풍은 화가 머리끝까지 치밀어 두손의 장풍으로 석관을 때렸지만 가진악은 벌써 한쪽으로 피했고 쾅쾅 소리와 함께 돌가루가 사방으로 흩어졌다. 그 여자가 미쳐 날뛰듯 한 발을 들어 석관을 짓밟자 두 조각으로 부러지고 만다. 엄청난 힘이다. 칠괴는 옆에서 이를 지켜보다가 아연 실색하여 다시 대들 생각을 잠시 잃는다.
매초풍은 두 눈이 멀어 사방을 볼 수가 없다. 몸을 날리며 좌충 우돌, 닥치는 대로 할퀴고 긁는다. 주총이 형제들에게 피하라는 손짓을 했다. 매초풍이 이르는 곳마다 나무가 부러지고 돌가루가 난다. 칠괴는 숨을 죽이고 멀리 떨어져 숨어 지켜보고만 있다. 좀 지나 매초풍은 눈이 쑤시고 아파 더 견딜 수 없게 되었다. 독이 묻은 병기라는 생각이 들었다.
[도대체 너희는 누구냐? 빨리 말을 해라! 죽어도 누구에게 죽는지 알고나 죽자.]
주총이 가진악을 향해 손짓을 하여, 말하지 말고 그대로 죽게 내버려 두자고 했지만 눈먼 가진악이 알리 없다.
[네 아직도 비천신룡 가벽사, 비천편복 가진악을 알겠느냐?]
매초풍이 앙천 대소를 한다.
[쥐새끼 같은 것, 아직도 죽지 않았구나! 그래 네놈이 비천신룡의 원수를 갚겠다고 하는 게냐?]
[그렇다. 너도 아직 죽지 않았으니 잘됐구나!]
매초풍이 장탄식을 하고 아무 말이 없다. 칠괴는 계속 정신을 집중하여 경계를 했다. 이때 찬바람이 뼈 속을 파고드는 듯 모두가 음산한 냉기를 느꼈다.
갑자기 주총과 전금발이 동시에 소리를 질렀다.
[형님 조심하시오!]
말이 채 끝나기도 전, 가진악은 벌써 한 줄기 강한 바람이 가슴을 향해 엄습함을 느끼며 쇠지팡이에 의지하며 몸을 날려 나무꼭대기에 올라 앉았다.
매초풍도 몸을 날려 가진악이 올라타고 있는 나무의 뒤에 있는 다른 나무를 얼싸안고 두 손의 열 손가락을 깊숙이 나무줄기에 꽂았다. 육괴는 얼굴이 새파랗게 질렸다. 가진악이 조그만 늦었더라도 꼼짝없이 죽었을 게다.
그 여자는 공격에 실패한 것을 알고 창공을 향해 괴상한 소리를 낸다. 마치 기러기가 울듯, 원숭이가 계곡을 향해 울부짖는 듯 날카롭고 긴 소리가 멀리멀리 사라져 간다. 주총이 느끼는 바 있어 소리를 지른다.
[큰일났다. 남편 동시를 부르는 소리다. 빨리 저년을 없애 버리자!]
왼쪽 어깨에 힘을 모아 육중한 수법을 써서 그의 등을 후려 갈겼다. 장아생도 두 손을 번쩍 들고 부러진 반쪽의 돌 뚜껑을 집어들어 그의 머리통을 내리쳤다. 매초풍은 방금 눈이 멀었다. 어찌 가진악처럼 그렇게 바람소리를 들을 수 있겠는가? 돌 뚜껑의 육중한 바람을 느끼며 한쪽으로 피하기는 했지만 주총의 장풍은 피할 길이 없었다. 퍽 하는 소리와 함께 등을 얻어맞고 말았다. 천만 다행히도 내공에 익숙한 그이기는 했지만 묘수서생도 보통의 솜씨는 아니다. 주먹으로 얻어맞은 아픔이 뼈 속으로 스민다.
주총은 제대로 때린 것을 알자 재차 또 공격을 퍼부었다. 매초풍이 오른손을 갈퀴처럼 오므리자 주총이 급히 피하며 다시 대들려고 하는데 갑자기 먼 곳에서 이상한 소리가 은은히 들려왔다. 방금 매초풍이 냈던 것과 똑같은 소리다. 모골이 송연해지는데 또 한 번 그 소리가 들린다. 아까보다 훨씬 가까와진 소리다. 칠괴는 모두 깜짝 놀란다.
(어쩌면 이렇게도 빨리 올 수가 있을까?)
가진악이 소리를 질렀다.
[동시가 온다.]
한소영이 옆으로 비켜 산 아래를 내려다보니 하나의 검은 그림자가 질풍처럼 달려온다. 이때 매초풍은 공격을 멈추고 숨을 가다듬어 쉬면서 눈에 든 독이 전신에 퍼지지 않도록 하고 있었다. 남편이 오기를 기다려 적을 섬멸할 작정이었다. 주총이 전금발에게 손짓을 하여 두 사람이 풀 속으로 숨어 버렸다.
第 十 章. 폭우 속에서
주총은 전부터 동시의 무예가 뛰어나다는 말을 들었으므로, 이제 그의 모습을 보니 아무래도 철시쯤으로 보았다가는 큰일날 것만 같았다. 정면으로 대들어 보아야 그들 둘의 상대가 아니니 차라리 기습을 감행, 요행이나 바랄 수 밖에 없다는 생각을 하고 있었다.
이때 한소영이 감자기 <이>하는 괴상한 소리를 질렀다. 급시 달려오고 있는 사람의 그림자 앞에 또 하나의 작은 그림자가 오고 있음을 발견했기 때문이다. 걸음걸이도 늦거니와 몸집이 작아 눈에 띄지 않은 것이다. 한소영이 아래를 향해 몇 발짝 달려가 살펴 보니 틀림없는 어린 아이다.
곽정이라는 생각이 들어 반갑기도 하고 놀랍기도 하여 급히 달려가 데리고 올라오려고 했다. 그와 곽정의 거리가 가깝고 또 내리막길이기는 하지만 동시 진현풍의 걸음걸이가 저리도 빠르니 함부로 달려들다가 동시에게 들키기나 한다면 혼자 당해 낼 수도 없고, 그렇다고 놔두었다가는 곽정이 화를 당할 테니 이를 어쩌나 싶어 한참 동안 망설이다가 걸음을 재촉하며 소리를 질렀다.
[얘야 빨리 뛰어!]
곽정은 아무것도 모르고, 그를 보자 기뻐 어쩔 줄 모른다. 소미타 장아생은 이 몇 해 동안 계속 한소영을 사모하면서도 그것을 밖에 나타내지 않고 있었을 뿐인데, 이때 그가 위험을 무릅쓰고 나서는 것을 보자 나는 듯 달려 내려가 한소영의 앞을 질러 무사히 곽정을 구출할 수 있도록 해주었다. 산 위의 남희인, 한보구 등도 매초풍에 대한 공격을 잠시 멈추고 정신을 집중, 무기를 손에 쥔채 한소영과 장아생을 지원할 태세를 갖추고 있다.
눈 깜작할 사이에 한소영이 곽정 앞으로 달려가 손을 잡고 막 돌아서려는 순간 진현풍이 달려들어 곽정을 나꿔 챘다. 한소영은 왼쪽 발로 땅을 짚고 가볍게 날아 봉점두의 솜씨를 발휘, 적의 왼쪽 늑골의 허를 한 번 재빨리 찔러 보고 이어서 몸을 살짝 옆으로 기울이면서 칼날을 번쩍이며 번개처럼 매섭게 적의 눈을 찔렀다. 진현풍은 곽정을 옆구리에 낀채 칼날을 가볍게 밀어붙이고 순수추주 장풍을 날렸다. 한소영은 칼을 휘두르며 요리조리 찔러 보았지만 진현풍의 팔뚝이 갑자기 반 치 이상 자라난 듯 분명 피했는데도 짝 하는 소리와 함께 어깨를 얻어맞고 땅에 쓰러졌다. 눈 깜짝할 사이에 일어난 일이다.
진현풍은 평소에 사정을 보아 손을 쓰는 사람이 아니어서 한소영을 잡아 일으키며 그의 천령개를 할퀴려 들었다. 이 구음백골조는 무시무시하여 만약 한 번 할퀴기만 하면 한소영의 생명은 부지할 도리가 없는 것이다. 장아생은 약간 떨어져 있었지만 급한 나머지 앞뒤 가릴 것 없이 달려들어 자기의 몸으로 한소영을 덮쳐 감싸 버렸다. 진현풍이 푹 소리를 내며 다섯 손가락으로 장아생의 등을 찔렀다. 장아생이 비명을 지르며 날카로운 칼로 적의 가슴을 찔렀다. 진현풍이 불끈 힘을 주자 칼끝이 미끄러져 버리고 다시 한 번 장풍을 날리니 장아생이 벌떡 나가 떨어졌다. 주총, 전금발, 한보구가 위급함을 보고 일시에 달려 내려왔다. 진현풍이 큰 소리로 자기 아내를 찾는다.
[여보, 어떻게 된 일이오?]
매초풍이 큰 나무를 부여안은 채 대답한다.
[내 눈이 저놈들 때문에 멀었어요. 저 일곱 놈 중 한 놈이라도 놓치기만 하면 내 용서하지 않을래요.]
[걱정말아요. 한 놈도 달아나지 못하게 할 테니.]
손을 들어 한소영의 머리를 할퀴려 들자 당나귀가 땅에서 구르듯 굴러 수척 밖으로 빠져 달아났다.
[달아나 보려고? 어림없는 수작!]
진현풍의 일갈이다.
장아생은 중상을 입고 땅에 누운 채 몰롱한 가운데도 한소영의 위급함을 보고 있는 힘을 다해 발길로 적의 손가락을 차버렸다. 진현풍은 손가락을 갈퀴처름 벌려 다섯 손가락을 그의 넓적다리에 꽂았다. 장아생은 더 견디지 못하고 비명을 지르며 정신을 잃었다.
이 사이 한소영은 손에 칼을 바꾸어 쥐고 다시 공격을 시작했다. 그는 상대의 무공이 대단함을 알고 있기 때문에 접근하지는 않고 날쌘 몸으로 진형풍을 가운데 두고 빙빙 돌았다. 두 바퀴를 돌았을까? 남희인과 한보구가 쫓아 왔고 동시에 주총과 전금발이 암기를 쐈다. 진현풍은 적의 무공이 보통이 아님을 보자 놀랍기도 하거니와 이상한 생각이 들었다.
(아니, 이 황량한 벌판에 알지도 못하는 사람들이 나타나 소란일까?)
목소리를 높여 아내에게 묻는다.
[여보, 이놈들이 도대체 누구요?]
[비천신룡의 형제, 비천편복과 그 일당이예요.]
이 말을 들은 진현풍이 코방귀를 뀐다.
[하룻 강아지 범 무서운 줄 모른다더니, 아직도 죽지 않고 살아있다가 대드느냐? 내 오늘은 살려 두지 않으리라.]
그는 아내의 상처가 걱정인 모양이다.
[여보 상처가 어때? 죽을 지경인가?]
[죽을 지경은 아니지만 빨리 그들을 해치워요. 해치우기 전에는 나도 눈을 감을 수가 없어요.]
진현풍은 아내가 나무를 부둥켜 안고 있으면서 이쪽으로 오지 않는 것을 보고 상처가 대단한 모양이라는 생각을 했다. 이때 주총등 다섯 사람이 그를 포위했고 가진악만이 옆에서 기회를 노리고 있었다.
진현풍은 곽정을 땅바닥에 집어 던지고 왼손으로 전금발을 때렸다. 전금발은 깜짝 놀랐다. 혹시 곽정이 다치지 않을까 해서다. 민첩하게 몸을 수그려 진현풍의 공격을 피하면서 곽정을 잡아 일으키며 물구나무를 선 자세로 멀찌기 뛰어 피했다. 영묘박서의 솜씨로 자기도 피하고 다른 사람도 구출한 것이다. 어찌나 빠르고 묘한지 진현풍까지도 마음속으로 혀를 내둘렀다. 이 동시는 성격이 잔인하여 강한 적일수록 더 참혹하게 죽이는 버릇이 있다. 흘풍쌍쇄는 열 손가락으로 사람을 할퀴는 구음백골조와 사람의 내장을 다치게 하는 최심장의 수련이 거의 끝나 가고 있었다.
그런데 이제 눈앞에 위기가 닥친 것을 본 진현풍은 괴상한 소리를 지르며 왼손의 장풍과 오른손의 손가락으로 상대의 급소를 노리고 대든다. 강남 오괴는 오늘이 사느냐 죽느냐의 기로에 놓인 것을 알고 있기 때문에 온 정신을 가다듬고 있는 힘을 다해 방어 했지만 접근하지도 못하니 포위망만 점점 더 넓어진다.
이때 한보구가 용기를 가다듬어 지당편법을 발휘, 땅에 찰싹 붙은 채 굴러 들어가 상대의 하체를 급습했다. 과연 진현풍도 순간적으로 동요를 하고 또 남희인도 때를 놓치지 않고 멜대로 적의 등을 적중시켰다. 동시는 아파서 <와와> 괴상한 소리를 지르며 오른손으로 남희인을 할퀴려 들었다.
남희인이 멜대를 채 걷어들이기 전 적의 손가락이 오는 것을 보고 상체를 뒤로 젖혀 피하며 보니 진현풍의 어깨 관절에서 이상한 소리가 들리며 순간적으로 팔이 수촌이나 길어졌다. 코끝에 비린내가 나며 새파란 손이 벌써 눈앞으로 바짝 다가왔다. 고수와 무예를 겨루며 진퇴유곡의 처지에 놓이게 될 때의 거리란 종이 한장의 두께만도 못 할 때가 있다. 게다가 상대의 팔이 수촌이나 더 늘어나, 공격을 하니 피할래야 피할 도리가 없다. 상대의 다섯 손가락이 벌써 자기의 뇌 속에 꽂히는 찰나다.
남희인이 급한 김에 왼손을 뻗어 적의 팔을 휘어잡고 왼쪽으로 꺽는 순간 주총이 벌써 동시의 등을 덮치고 오른팔로 그의 목을 껴안았다. 이때 자기 가슴을 완전히 적에게 내준 거나 다름없는 위험한 자세다. 무술가들이 제일 꺼려 하는 동작이지만 의동생의 생명이 경각에 달려 있는 순간에 우선 구해 놓고 보자는 속셈 때문에 이렇게 나온 것이다.
쌍방이 결사적인 결전을 벌이고 있는 이때 하늘에서 뇌성 벽력이 일며 검은 구름이 몰려들어 달을 가려 자기 손가락도 볼 수없는 칠흙 같은 어둠이 주위를 감쌌다.
이때 뚝뚝 하는 소리에 이어 퍽 하는 소리와 함께 진현풍은 있는 힘을 다해 남희인의 왼쪽 팔뚝을 부러뜨리고 동시에 왼손 팔꿈치로 주총의 가슴을 내질렀다. 주총이 앞가슴이 뜨끔하여 어쩔 수 없이 적의 목을 죄고 있던 팔을 풀며 뒤로 나가떨어지고 말았다. 진현풍도 죄었던 목이 아파 한쪽으로 비켜서서 숨을 할딱이고 있다. 한보구가 어둠속에서 큰 소리로 입을 열었다.
[자, 우리 물러갑시다. 막내 누이 어떤가?]
[소리 지르지 말아요!]
한소영이 말을 하면서 옆으로 몇 발짝 물러섰다. 가진악이 이상한 생각이 들어서 물었다.
[왜들 그래?]
[칠흙같이 어두워 아무것도 보이지 않아요.]
전금발이 대답하자 가진악은 크게 기뻤다.
(하늘이 나를 돕는구나!)
강남 칠괴 가운데 세 사람이 중상을 입었으니 일패도지다. 이때 돌연 검은 구름이 내려앉으며 소낙기가 퍼 붓는다. 각자 숨을 죽이고 꼼짝 못하고 있다.
가진악의 귀는 예민하기가 귀신 같다. 빗소리 가운데서도 적의 숨소리를 식별할 수 있다. 위치를 확인한 뒤 두 손을 뻗어 여섯개의 마름쇠를 세 방향으로 쐈다.
진현풍은 강한 바람이 얼굴을 향해 날아오는 것을 느끼며 고개를 숙였다. 세방향으로 날아오던 마름쇠 가운데 두개는 허공을 치고 나머지 네 개가 몸에 맞기는 했지만 워낙 내공이 대단한 그인지라 진통을 느끼기는 했지만 부상을 입은 것은 아니다. 그도 상대의 방위 위치를 의식하고 슬그머니 몸을 솟구쳐 두 손의 열 손가락을 펴고 가진악을 향해 맹렬하게 대들었다.
가진악은 옆으로 살짝 피하며 다시 마름쇠를 날렸다. 밤이든 낮이든 가진악에게는 아무 관계 없지만 진현풍은 아무것도 볼수 없으니 힘을 써 볼 도리가 없는 것이다. 어쨌든 두 사람이 결사적으로 어울려 싸운다.
한소영과 한보구, 전금발 세 사람은 함성을 지르며 기세를 돋우는 한편 더듬어 나가 부상한 세 사람을 구해 냈다. 큰 형님의 생사가 경각에 달려 있음을 모르는 바 아니지만 칠흙 같은 암흑속에서 손을 쓸래야 쓸 도리가 없으니 마음만 조급할 뿐이었다. 억수같이 비는 쏟아지는데 진현풍의 장풍 소리와 가진악의 마름쇠 나는 소리가 쉭쉭 들리는 가운데 두 사람만 2, 30초를 싸웠을 뿐 옆에서 지켜보고 있는 사람들은 굉장히 긴 시간이 흐른 것 같은 착각이 들었다. 진현풍의 괴상한 비명 소리가 들리는 가운데 두 개의 마름쇠가 마침내 그를 맞힌 것이다. 모두들 기뻐하는 찰나 번개가 번쩍 온 산을 대낮처럼 밝혔다.
전금발이 급해서 소리를 지른다.
[형님 조심해요!]
진현풍은 이 천재일우의 기회를 포착, 어깨에 불끈 힘을 주어 날아오는 마름쇠를 받고는 또 왼손을 밖으로 뻗어 또 하나의 마름쇠를 움켜잡음과 동시에 오른손은 벌써 가진악의 가슴을 할퀴려 대들고 있었다. 가진악은 깜짝 놀라 뒤로 펄쩍 뛰었다. 진현풍이 이 좋은 기회를 놓칠리 만무하다. 벌써 상대방의 옷을 쥐어뜯으며 갈퀴같은 손을 오므린 주먹으로 바꿨다. 몸도 움직이지 않고 오른편 팔뚝을 길게 뻗어 있는 내공을 총동원, 가진악의 가슴을 힘껏 후려 갈기면서 왼손에 쥐고 있던 마름쇠를 표창처럼 사용하여 찍으려 했다. 이 몇차례의 계속적인 공격은 그의 평생의 절기를 다 발휘한 것이라 그도 득의 양양한지 하늘을 우러러 괴상한 소리를 질렀다.
우뢰 소리가 들리는 가운데 다시 번갯불이 두 번 번쩍번쩍 하는데 진현풍이 마름쇠로 자기 형을 찍으려는 것을 본 한보구는 깜짝 놀라 금룡편을 날려 마름쇠를 휘감아 잡아당겼다. 이를 본 진현풍이 노발 대발이다.
[요놈 땅딸보야. 이제 너의 개 같은 목숨을 뺏을 차례다.]
발을 빼어 덤벼들려고 하는데 발길에 무언가 채인다. 사람의 몸뚱이 같아 몸을 숙여 잡아 일으키니 곽정이다.
[나를 놔 줘요!]
비명을 질렀지만 진현풍은 코방귀만 뀐다. 이때 또 번개가 번쩍 했다. 곽정은 자기를 잡고 있는 사람의 얼굴이 너무나 험상궂은 데 잔뜩 겁을 집어먹고 허리에 차고 있던 비수를 뽑아 그를 향해 푹 찌르고 말았다. 진현풍은 정통으로 배꼽이 찔린 것이다. 팔 촌 길이나 되는 칼이 손잡이까지 들어가 버렸다.
진현풍은 비명을 지르며 뒤로 나가 떨어졌다. 원래 동시 진현풍의 연문은 배꼽이었다. 보통 칼로 찔러도 죽을 텐데, 구처기가 준 이 비수는 금과 옥도 자를수 있는 날카로운 보검이다. 진현풍은 고수와의 대결에서 늘 이 연문에 대한 방어만은 철통 같았다. 그러나 이 어린아이에 대해서만은 평소의 그런 경계심을 가질리 없다. 무공으로 세상에 그 이름을 떨치던 절세의 진현풍이 무예가 무언지도 모르는 어린아이의 손에 죽고 만 것이다.
매초풍은 남편의 처참한 비명 소리를 듣고 달려 내려오다가 발을 헛디뎌 몇 바퀴나 나뒹굴고 말았다. 그의 강철 같은 몸이 그렇다고 다칠리 없다. 남편의 옆에 쓰러지면서 소리를 지른다. 매초풍은 남편이 숨을 거두기 전 몸에 있는 내공이 흩어지는 소리를 들었다. 순간적인 일이지만 그 고통은 말로 형언할 수 없이 괴로운 것이다. 마음을 독하게 먹고 그의 천령개를 힘껏 내리쳤다. 죽기 전에 내공이 흩어지는 진통이나 덜어 주자는 속셈에서다. 손을 뻗어 그의 가슴을 더듬어 구음진경을 찾았다.
진현풍과 매초풍은 원래 같은 스승 밑에서 공부를 했다. 둘다 동해 도화도 도주인 황약사의 제자들이다. 이 황약사는 무공으로 일파를 이루고 있는데 그의 무공은 도화도에서 몰래 익혔고, 또 완전히 수련을 쌓은 후에도 도화도를 떠난 일이 없기 때문에 중원의 무림 인사들 사이에 그를 아는 사람은 별로 없다. 그러나 그 공력의 심오함이나 기예의 오묘함에 대해 말한다면 관동 관서에서 이름을 떨치고 있는 전진교나 천남에서 명성을 날리고 있는 단씨에 비해 손색이 없다. 진현풍과 매초풍은 무예를 다 배우기 전 서로 좋아하기 시작했다. 그런데 만일 이 일이 탄로나는 날에는 생명을 건질 수도 없거니와 비참한 처형을 받는다는 것을 알기 때문에 전전긍긍 고민하다가 마침내 탈출하기로 결심했다. 바람이 몹시 부는 어두운 밤을 이용하여 작은 배를 몰래 훔쳐 타고 남쪽의 횡도를 거쳐 절강의 영파로 몸을 피했다.
진현풍은 달아날 때, 자기가 지닌 무공으로서는 이름을 날리기는 커녕 호신도 어렵다는 것을 알고 슬그머니 스승의 밀실에 들어가 스스이 무예를 익힌 구음진경을 훔쳐 내왔었다. 그는 이 구음진경을 손에 넣은 뒤 멀리 달아나 다시는 강호에 나타나지 않았다. 황약사는 화가 났지만 도화도를 떠나지 않기로 맹세했기 때문에 나머지 제자들의 손과 발을 꺾고 분질러 병신을 만들어 놓고 도화도 밖으로 내쫓은 뒤 자기만 남아 성질을 부리곤 했다. 흑풍쌍쇄는 동료들을 무참하게 만든 결과를 초래했지만 구음진경의 비법으로 마침내 무림에서 보도 듣도 못한 일가의 공력을 익히게 된 것이다.
그 부부는 두문 불출하여 몇 년 동안 수련을 쌓고 난 후에야 강호에 나타났다. 대적할 만한 상대를 찾아볼래야 찾아볼 수도 없게 되었다. 보통의 무사는 그만 두더라도 이름이 알려진 고수들도 그들의 적수가 아니었다. 그들의 손에 죽은 무림의 영웅들은 그 수효를 헤아릴 수도 없었다. 이렇게 되자 그 부부는 점점 더 교만해지다가 마침내 대하 이북의 각파 무술 명가들의 감정을 건드리게 되어 항산에서 집단적인 공격을 받기에 이르렀다. 흑풍쌍쇄도 악전고투로 두 차례나 승리를 거두기는 했지만 세번째에는 상대방에 고수가 워낙 많아 중과 부적으로 두 사람 다 부상을 입고 종적을 감춰 은거하게 된 것이다. 10여년동안 무림에서 그들의 소식이 끊기자 사람들은 죽었다고 생각했다. 그런데 그들은 이곳에 숨어 몰래 음독의 무공을 익히고 있었던 것이다.
이 그음 백골조와 최심장의 공력은 모두 구음진경에 씌여 있는 것으로 진현풍과 매초풍이 부부 사이이기는 하지만 시종 일관 그의 아내에게도 진경의 원본은 보여주지 않고 자기 혼자 배운 뒤 비로소 아내에게 가르쳐 주었지, 아무리 아내가 떼를 써도 막무가내로 보여 주지 않았다. 매초풍이 그 원인을 물어보면 이렇게 대답하기 일쑤였다.
[이 경은 원래 상,하 두 권으로 아누어진 것인데 내가 서두르는 바람에 상권은 잊고 하권만 훔쳤소. 그런데 가장 기본적인 것들은 모두 상권에 기록되어 있소. 만일 원본을 당신에게 보여 주게 되면 당신을 욕심이 많아서 모두 익히려 할 텐데 그렇게 되면 무리가 생겨 이미 배운 공력도 위력을 잃게 될 뿐 아니라 자칫 잘못하면 몸을 해치게 된다오. 그래서 보여 주지 않는 게요.]
매초풍이 남편의 말을 듣고 보니 그럴 법도 하거니와 평소 싸울 때는 싸우더라도 자기를 아끼고 사랑하는 남편의 말이라 더 시끄럽게 굴지는 않았다. 이제 남편이 임종하는 마당에 그 말을 꺼내려고 하다가 그만 숨이 끊어진 것이다. 그가 남편의 품을 더듬어도 아무것도 잡히지 않는다. 당황하여 다시 찾아보려고 하는데 한보구, 한소영, 전금발이 여명의 흐미한 밝음을 타고 재차 공격을 개시했다.
매초풍은 눈이 멀어 손만 허우적거리다가 상대의 공격이 접근했을 때만 무섭게 반격을 시도한다. 삼괴도 상대에게 치명적인 공격은 가하지 못하고 오히려 위험한 고비만 몇번 넘겼다. 한보구는 한없이 초조했다.
(우리 세 사람의 힘을 합쳐서도 눈먼 여자 하나를 해치우지 못하니 이제 강남 칠괴의 명성도 헛되겠구나.)
갑자기 금룡편을 마꾸어 쥐고 쉭쉬쉭 세 차례나 매초풍의 등을 공격했다. 이틈을 이용하여 한소영도 재빨리 공격을 시작했고 전금발도 사정없이 덤벼들었다.
이제 막 적의 태세가 흩어지고 승산이 보이려는데 돌연 광풍이 일며 검은 구름이 짙게 내려앉고 눈앞이 칠흑처럼 캄캄해지더니 비가 쏟아지며 주먹만한 돌들이 이리저리 허공을 날아다녔다.
전금발등이 놀라 비키며 땅위에 납작 엎드렸다. 한참 지나 광풍이 멎고 폭우가 뜸해지자 검은 구름 사이로 실오라기 같은 달빛이 비쳤다. 한보구가 벌떡 뛰어 일어나면서 놀라 소리를 지른다. 매초풍의 그림자가 온데 간데 없이 사라지고 진현풍의 시체도 종적이 묘연하다. 가진악, 주총, 남희인, 장아생 등 네 명은 땅에 누운 채로 있고 곽정이 바위 뒤에서 비죽이 머리를 내민다. 모두들 비에 흠뻑 젖었다.
전금발등 세 사람이 부상한 네 사람을 급히 돌본다. 남희인은 팔뚝과 뼈가 부러지기는 했지만 다행히도 내상은 입지 않았다. 가진악과 주총은 원래 내공이 대단한 사람들이어서 동시의 맹격에 얻어맞기는 했지만 그런대로 괜찮은 편이요, 다만 장아생만이 구음백골조에 맞아 생명이 위태로왔다. 강남 칠괴는 의형제를 맺은 뒤 자기보다 형제를 더 소중이 여기는데 장아생의 생명이 위급한 것을 보고 모두들 마음 아파 한다. 한소영의 마음은 간장을 도려내는 듯 더욱 아프다. 이 다섯째 오빠가 자기에게 사모의 정을 품고 있다는 것을 모르고 있었던 것은 아니다. 다만 자기의 성격이 호방하고 무예를 좋아했을 뿐 남녀의 사랑이 중함을 외면하고 지냈고 또 장아생 역시 늘 웃고 시시덕거리기만 했지 둘이 서로 소곤소곤 마음을 주고받지는 못했다. 자기생명을 구하기 위하여 헌신적으로 대들었던 그 용기, 생각만 해도 하늘이 무너지듯 마음이 아파 장아생을 끌어안고 대성통곡이다.
장아생의 표정은 늘 웃는 상이다. 이때도 여전히 입가에 미소가 가득하다. 부채같이 큰 손으로 한소영의 머리를 쓰다듬으며 달랬다.
[울지마, 울지마, 나는 아무 일 없는걸.]
[오빠, 내 오빠에게 시집갈래요. 그러면 되지요?]
눈물로 범벅이 되어 말한다. 장아생도 두어번 하하거리며 웃더니 진통이 오는지 그대로 정신을 잃는다. 한소영이 계속 중얼거리듯 울며 속삭인다.
[다섯째 오빠, 안심하세요. 내 이미 장씨집 사람인걸요. 절대 다른 사람에게 시집가지 않을께요. 내 죽더라도 영원히 모시고 지낼께요.]
장아생이 힘없이 두 눈을 뜨고 웃으며 낮은 소리로 말한다.
[내가 늘 잘못해 주었지!]
[아니예요. 즐 잘해 주신걸요. 제가 다 알아요.]
주총도 두 눈에 눈물이 괴었다. 곽정을 바라다본다.
[네가 이곳에 온 것은 우리를 스승으로 모시자는 거지?]
[네, 그렇습니다.]
[그럼 앞으로 우리 말을 잘 들어야 한다.]
곽정이 고개를 끄덕여 대답한다.
[우리 칠형제는 모두 네 스승이다. 이제 다섯째 사부께서 저 세상으로 가시려 하니 먼저 절하고 뵙거라.]
주총의 울음 섞인 말이다. 곽정이 나이는 어리지만 마음만은 착해 즉시 땅에 꿇어 엎디어 장아생을 향해 머리를 조아린다.
[됐다. 이젠 그만해라.]
장아생은 고통을 참느라 찡그린 얼굴에도 미소는 여전히 머금은 채 하는 말이다.
[착한 아이야, 내 재주를 네게 전해 줄수는 없지만...., 사실 내 재주란게 별 것 없구나. 배워 봐야 별로 쓸데도 없구. 나는 원래 둔한 데다가 무예를 배울 때는 늘 게으름만 피웠지. 공연히 뚝심만 믿고 말이다. 그때 좀 열심히 했더라면 오늘 이렇게 죽지도 않을 텐데....]
눈동자가 한 번 돌고 얼굴이 더욱 창백해진다. 가쁜 숨을 들이마시며 계속 입을 열었다.
[너도 그렇게 영리해 보이지는 않는다. 내 천만 번 당부하거니와 열심히 배워야 한다. 싫증이 날 때면 지금의 내 꼴을 생각해 보도록 해....]
말소리가 점점 가늘어 지자 한소영이 귀를 갖다 댄다.
[애를 잘 가르쳐요. 절대로.... 그....도사에게 지지 않도록....]
[걱정 마세요. 우리 강남 칠괴는 절대로 지지 않을 거예요.]
장아생이 가늘게 웃고는 그대로 숨을 거두었다. 남은 육괴는 땅에 끓어 엎디어 대성 통곡을 한 뒤 황산에 무덤을 파고 장아생을 묻었다.
돌로 비석을 만들어 세우니 날이 이제 활짝 밝았다. 전금발과 한보구는 산에서 내려와 철시 매초풍의 종적을 찾아 보았다. 광풍과 폭우 속에 사막위의 박자국은 하나도 보이지 않고 이 괴물의 행방은 찾을래야 찾을 수 없이 되어 버렸다. 두 사람이 다시 산 위로 올라와 알리자 주총이 말문을 연다.
[내가 보기에는 눈도 멀었으니 멀리 달아나지 못했을 거야. 우선 이 애를 되돌려 보내 놓고 부상이나 치료한 뒤 세째, 여섯째, 일곱째가 다시 한 번 찾아보도록 하는 게 좋겠어.]
남은 사람들이 고개를 끄덕이고 장아생의 무덤 앞에 꿇어 작별을 고하고 눈물을 뿌리며 산을 내려왔다. 얼마 걷지 않아 앞쪽에서 맹수의 울부짖는 소리가 간간이 들려왔다. 한보구가 말의 고삐를 잡아당기고 앞질러 달리는데 얼마 가던 말이 우뚝 선 채 꼼짝도 하지 않는다. 아무리 재촉을 해도 요지 부동 움직이려 하지 않는다. 한보구는 이상한 일이 생겼다는 예감이 들어 멀리 앞쪽을 살펴보니 사람들이 둘러싼 가운데 몇 마리의 사냥하는 표범이 무언가를 물어뜯고 야단이다. 그는 말이 표범을 무서워하는 것을 알기 때문에 말에서 뛰어내려, 금룡편을 꺼내 움켜 쥐고 달려가 보니 두 마리의 표범이 모래 속에서 한구의 시체를 긁어내고 있었다. 한보구가 몇발짝 더 나가 보니 그 시체는 바로 흑풍쌍쇄 동시 진현풍이다. 그런데 목에서부터 배까지 누가 그 가죽을 벗겨 간 것 같았다.
[아니, 어제 틀림없이 곽정의 비수에 배꼽의 연문이 찔려 죽었는데 어째서 시체가 여기에 와 있을까? 그리고 죽은 시체를 누가 이렇게 비참하게 가죽까지 벗겨 갔을까? 무엇 때문에.]
이때 전금발 등도 달려왔지만 그 까닭을 알 수는 없는 일이다. 강남 육괴는 진현풍의 시체를 바라다보면서 어제의 일을 생각했다. 만약 곽정이 아니었더라면 꼼짝 없이 진현풍의 손에 죽고 말았을 것에 생각이 미치자 간담이 서늘해지고 식은 땀까지 흐른다.
이때 두 마리의 표범은 시체를 물어뜯어 먹고 있었고, 옆에는 말에 탄 소년이 빨리 표범을 끌고 가라고 호령을 하였다. 그는 고개를 돌려 곽정을 보고는 욕지거리를 한다.
[하, 네 놈이 여기 숨어 있었구나, 타뢰와 싸우러 가는 길인데 안 갈래? 겁장이로구나.]
원래 이 아이는 상곤의 아들 도사 바로 그놈이다.
[뭐야 또 타뢰하고 싸우려고? 그래 타뢰는 지금 어디 있니?]
도사는 득의 양양 거만을 떤다.
[내 지금 표범을 데리고 가서 잡아먹게 하려고 한다. 항복하지 않으면 너도 함께 잡아먹게 할 테다.]
그는 강남 육괴가 옆에 있는 것을 보자 약간 두려워하는 눈치다. 그렇지 않으면 벌써 곽정을 때렸을 텐데 말이다.
[그래, 타뢰가 어디 있느냐 말이다.]
곽정이 큰 소리로 물어도 도사는 여전 거드름이다.
[지금 표범이 잡아먹으러 간다.]
표범을 끄는 병사를 재촉, 앞으로 향한다. 병사 하나가 말린다.
[공자님, 글쎄 그아이는 철목진 대한의 아들이에요.]
도사가 말채찍을 들어 병사의 머리를 후려 갈긴다.
[무얼 무서워하느냐? 누가 그놈 보구 오늘 먼저 나를 때리랬더냐? 빨리 가자.]
그 병사는 무서워 더 말하지 않고 표범을 끈 채 그의 뒤를 따른다. 다른 병사 하나가 일이 크게 벌어질 것을 걱정하여, 달아나면서 소리를 지른다.
[내 가서 철목진 대한에게 아뢰겠습니다.]
도사가 막으려고 소리를 질렀지만 그는 벌써 날듯 달려갔다.
[좋아. 우선 타뢰를 잡아먹게 하자. 철목진 아저씨가 어쩔 테야! 흥.]
곽정은 표범이 무서웠지만 타뢰가 걱정이 되는 모양이다. 한소영을 바라다본다.
[사부님, 쟤가 표범을 가지고 타뢰를 잡아먹게 한대요. 빨리 가서 달아나라고 해야겠어요.]
[네가 가? 너까지 잡아먹히면 어쩌려고? 무섭지 않아?]
[무서워요.]
[그럼 갈래? 안 갈래?]
곽정이 머뭇거리다 대답한다.
[그래도 갈래요!]
두 다리를 재빨리 놀려 앞을 향해 달린다. 주총이 상처가 아파 낙타 등에 누워 있다가 곽정의 뒷모습을 대견스럽게 바라다보며 입을 열었다.
[여러 형제들, 애가 둔해 보이기는 하지만 마음에 드는군요.]
[네째 오빠가 사람을 잘봐요! 빨리 가서 구해 줘야겠군요.]
[버릇없이 구는 그 녀석, 집에 표범을 기르는 걸 보니 틀림없는 왕공의 자제일 텐데. 조심해야지, 일이 커지면 큰일이오. 게다가 우린 세 사람이나 부상을 입었다는 걸 알아야 합니다.]
전금발의 말이다. 한보구가 경신의 공력을 써서 곽정의 뒤를 바짝 쫓아가 한아름에 안아 자기의 어깨에 올려 놓았다. 키는 작지만 걸음만은 빨라 눈 깜짝할 사이에 수십장이나 앞장을 섰다.
곽정은 그의 뚱뚱한 어깨가 마치 한 필의 준마처럼 생각되었다. 빠르고 편했다. 좀 가자니 과연 10여 명의 아이들이 타뢰를 둘러싸고 있는 것이 보인다. 도사의 지령을 받아 지키고 있으면서도 대들어 때리지는 않고 빠져 달아나지 못하도록 포위만 하고 있었다.
타뢰는 주총으로부터 세 가지 재주를 배운 뒤, 그날 밤으로 연습을 해 익히고는 다음날 아침 곽정을 찾으니 보이지 않고, 또 세째 형 와활태에게 도움도 청하지 않은 채 혼자 도사와 결투를 하려고 나섰다.
도사가 10여 명의 동료를 데리고 나와 보니 타뢰 혼자다. 이상한 생각이 들기는 했지만 싸움을 해보니 타뢰의 솜씨가 그게 아니다. 10여 명이 모두 타뢰에게 얻어맞고 말았다. 주총이 가르쳐준 재주는 간단해 보이기는 했지만 그것이 공공권 가운데의 묘기이다. 도사는 타뢰 때문에 두 차례나 땅바닥에 나뒹굴었고, 코도 두어 번 얻어맞았다. 화가 나서 집으로 달려가 표범을 끌고 나온 것이다. 타뢰는 혼자 이긴 것만 대견해서 무서움이 없이 태연 자약하게 포위망 속에 떡 버티고 서 있었다. 곽정이 먼 곳에서 소리를 지른다.
[타뢰, 타뢰, 빨리 달아나라. 도사가 표범을 데리고 와서 잡아먹게 한대.]
타뢰는 깜짝 놀라 포위망을 뚫고 빠지려 했다. 아이들이 몰려 들어 몸을 뺄 수가 없다. 눈 깜짝할 사이에 한보구와 말에 탄 도사가 동시에 당도했다.
강남 육괴가 막기로 한다면 손쉽게 막을 수도 있겠지만 우선 일이 크게 벌어지면 골치가 아프기도 하거니와 타뢰와 곽정이 어찌하나 그 동정을 살펴 보기 위하여 가만히 있는 것이다. 돌연 뒤에서 말발굽 소리가 요란히 울리며 여러 필의 말이 달려왔다. 말에 탄 사람 하나가 고함을 지른다.
[표범을 끌러 놓으면 안된다. 표범을 끄르지 말아라!]
원래, 목화려, 발이홀 등 네 명의 호걸이 이 소식을 듣고 급한 나머지 찰목진에게 미쳐 보고도 하지 않고 달려온 것이다. 이때 철목진과 왕한, 찰목합, 상곤 등은 몽고의 장막 안에서 완안 형제와 더불어 한담을 하다가 이 소식을 듣고 깜짝 놀라 장막 밖으로 뛰어 나와 말에 올라 탔다. 왕한은 좌우에 있는 호위병에게 명령을 내렸다.
[빨리 가서 도사에게 일러라. 쓸데없는 짓 하지 말라고.]
호위병들도 명령을 받고 말을 달렸다.
완안 영제는 어제 저녁 표범과 사람이 싸우는 것을 구경하려다 실패하여 심심하던 차에 이 말을 듣고 덩달아 따라 나섰다.
[우리도 가서 구경하자.]
완안열도 이런 생각을 하고 있었다.
(만일 상곤의 표범이 철목진의 아들을 물어 죽인다면 그들 두 집은 원수가 될 것이고 그렇게만 되면 우리 대금국으로서는 호박이 넝클째 굴러오는 것지.)
고개를 돌려 옆에 있는 수종에게 몇 마디 귀엣말을 하니 그 수종은 재빨리 장막 밖으로 사라졌다. 완안형제가 말을 타고 출발하자 왕한, 상곤, 찰목합 등이 옆에서 호위를 했다. 얼마나 갔을까, 여러 명의 금나라 병사들이 왕한이 먼저 보낸 전령을 막고 시비가 벌어져 싸움질하는 것이 보였다. 완안 형제의 수종들이 소리를 질러 봤다. 그러자 금나라 병사가 이렇게 보고를 한다.
[우리가 얌전하게 이곳에 있는데, 이자들이 눈도 없는지 우리에게 시비를 걸어 왔습니다.]
왕한의 친병은 아무 까닭 없이 금나라 병사들에게 얻어맞은 것이다.
[우리가 앞에 있었고 너희가 뒤에서 우리를 때렸다.]
완안 형제는 그들의 말은 아랑곳없이 말을 재촉하여 앞으로 가기만 한다. 찰목합이 보아하니 틀림없이 완안열 형제가 꾸민 흉계인데 경계하지 않으면 큰일나겠다는 생각을 했다. 여러 사람들이 모여 있는 곳에 당도해 보니 표범의 목에 걸려있던 사슬이 끌러지고 네 발을 모은 채 으르릉 거리고 있었으면 표범 앞에 두 어린이가 서 있는데 하나는 타뢰요, 다른 하나는 곽정이다. 철목진과 네 영웅은 활 줄을 당긴 채 눈도 깜빡이지 않고 표범을 겨누고 있었다.
철목진은 자기의 어린 아들이 위급한 곤경에 놓여 있는 것을 보면서도 두 마리의 표범을 상곤이 워낙 아끼는 것을 알기 때문에 아들에게 대들지만 않는다면 쏘지 않으리라 마음먹고 있었다.
여러 사람들이 몰려들었지만 도사는 할아버지와 제 아비의 사랑을 받고 있는 몸이라 더욱 오만스럽게 표범을 호령하고 있었다. 왕한이 노하여 말리려는데 등뒤에서 말발굽소리가 요란히 울려왔다. 고개를 돌려 보니 일기의 홍마가 내달려오는데 말 위엔 중년 부인이 표범가죽으로 만든 외투를 걸치고 품안에 예쁜 딸을 안은 채 말에서 뛰어내린다. 바로 철목진의 아내, 타뢰의 어머니다.
그는 몽고의 장막안에서 상곤의 부인과 얘기를 나누다가 이 소식을 듣고 딸인 화쟁을 안은 채 달려온 것이다. 그는 아들이 무사함을 발견하자 기쁘고 놀라와 소리를 질렀다.
[빨리 활을 쏴요!]
아들에게 신경을 쓰느라고 딸을 깜빡 잊었다. 이 틈에 네 살먹은 화쟁은 오빠 앞으로 다가서고 손을 뻗어 표범을 어루만지려 했다. 여러 사람들이 놀라 소리를 질렀지만 때는 이미 늦었다.
두 마리의 표범은 덮칠 기회만을 노리다가 화쟁이 손을 뻗자 쏜살같이 대들었다. 사람들이 놀라 비명을 지른다.
찰목진 등이 활 줄을 당긴 채 표범을 겨누고 있었지만 워낙 눈깜짝할 사이에 일어난 일이라, 잘못 하다가는 딸이 다칠까 두려워 망설이고 있었다. 네 영웅이 활을 버리고 칼을 뽑아 들고 대들었다. 이때 곽정이 땅바닥을 빙그르르 돌아 화쟁을 껴안았다. 동시에 한 마리의 표범이 앞 발로 곽정의 등을 덮쳤다.
네 영웅 가운데 박이홀이 제일 날쌔다. 칼을 부여잡고 달려들었다.
이때 쉬쉭 몇번 가볍고 날카로운 소리가 귓가를 스친듯 만듯 두 마리의 표범이 벌렁 뒤로 나자빠졌다. 배를 하늘로 향한 채 꼼짝못하고 있다. 박이홀이 가까이 가 들여다보니 두 마리의 표범이 모두 좌우의 태양혈에 구멍이 뚫렸고 그 사이로 선혈이 흘러 나오고 있었다.
아무래도 고수의 솜씨가 아니고는 해낼 수 없는 일이다. 그가 고개를 돌려 바라다보니 여섯 명의 한나라 남녀가 아무 일도 없다는 듯 구경을 하고 있다. 암기는 아무래도 그들이 쏜 것 같은 짐작이 간다.
곽정의 손에서 놀라 울부짖는 화쟁을 급히 철목진의 아내가 뺏아 안고 달래며 동시에 타뢰를 품안에 끌어안고 어루만진다. 상곤은 머리 끝까지 화가 치밀었다.
[어느 놈이 표범을 쏴 죽였느냐?]
대답하는 사람은 하나도 없고 서로 바라다볼 뿐이다. 철목진이 웃으며 입을 열었다.
[상곤 아우, 내가 돌아가서 더 좋은 놈으로 네마리를 물어 주지. 게다가 여덟 쌍의 검은 매를 더 붙여서 말일세.]
상곤은 마음속으로 화가 치밀어 올랐지만 말은 안 했다. 왕한은 도사를 혼냈다. 여러 사람들이 보는 앞에서 혼을 내자 도사는 땅에 뒹굴며 몸부림을 치고 울어댔다. 왕한이 소리를 질러도 막무가내다.
찰목합은 철목진의 귀에 대고 방금 도중에서 보고 들은 일을 말해 주었다. 그 모두가 완안열 형제의 흉계임을 알자 화가 났다.
(우리가 불화하기를 원한다면 더욱 화목하게 지내며 네 놈을 상대해 주리라.)
땅위에 뒹구는 도사를 웃으며 안아 일으켰다. 도사가 몸부림을 치며 빠져나가려 했지만 철목진이 잡은 팔을 제 마음대로 뿌리칠수가 없는 일이다.
철목진은 왕한을 바라다보고 웃으며 말했다.
[아버님, 아이들이 노느라고 한 짓. 이제 그만 하십시오. 제가 보기에는 이 아이가 아주 좋으니 다음에 제 딸이 크면 시집을 보내지요?]
왕한이 화쟁을 보니 두 눈이 호수같이 맑고 피부색은 어린 양과 같이 곱다. 나이가 어리기는 하지만 이 다음 자라면 절세 미인감이다. 기분이 유쾌해져서 앙천 대소를한다.
[그보다 더 좋은 일이 또 있을라구? 그렇다면 내 손녀를 자네 큰 아들 출적에게 보냄세.]
철목진도 기뻤다.
[상곤아우. 이제 우리는 또 사돈까지 됐소!]
상곤은 기분이 언짢았지만 부왕의 명령이라 반대할 수 없어 억지로 웃는 척하고 만다. 완안열은 계략이 어그러지자 몹시 불쾌했다. 고개를 휙 돌리다가 보니 주총이 낙타 등에 누워 있는 것이 보였다. 깜짝 놀라지 않을 수 없는 일이다.
(아니 이 괴짜들이 어째 여기에 와 있을까?)
육괴는 다른 사람들의 눈에 띄지 않으려고 멀찌기 선 채 딴전을 피우고 있었다. 잘못하여 자기를 발견할까 두려워 완안열은 말머리를 돌려 가버렸다.
철목진은 강남 육괴가 자기 딸의 생명을 구해 준 것을 알기에 박이홀을 시켜 가죽과 황금으로 상을 내리고 고맙다는 인사를 하도록 했다. 자기자신은 곽정의 머리를 쓰다듬으며 그의 용감함을 칭찬해 주었다.
타뢰는 왕한 등 다른 사람이 돌아간 후에야 비로소 도사와 싸우게 된 까닭과 경위를 아버지께 일렀다. 철모진이 잠시 동안 침묵을 지키다가 전금발을 향해 말문을 연다.
[여러분께서 이곳에 머무르며 제아들에게 무예를 좀 가르쳐 주셨으면 하는데 얼마나 드리면 될까요?]
전금발도 생각해 보았다. 그렇지 않아도, 곽정을 가르치려면 머물곳이 있어야 할텐데 여기보다 더 좋은 곳은 없었다.
[대한께서 머물게 해주신다면 그보다 더 고마운 일이 있겠습니까? 마음대로 처리해 주십시오. 우리가 액수를 가지고 따져서야 되겠습니까?]
시원하게 대답을 하자 철목진은 몹시 기뻤다. 박이홀을 시켜 여섯 분을 돌봐 드리라고 분부하고 자기는 완안열 형제를 전송하기 위해 말머리를 돌려 가버렸다.
강남 육괴는 서서히 그 뒤를 따르며 앞 일을 상의했다.
한보구가 먼저 말을 꺼냈다.
[그 진현풍의 시체에서 가슴과 뱃가죽을 누가 벗겨 갔는데, 그게 동료의 소행일까? 아니면 적의 소행일까?]
[정말 모를 일이야. 아무리 생각해도 짐작이 안가니. 그러나 저러나 급한 일은 우선 그 철시의 종적부터 찾고 봐야 할것 같애.]
가진악이 말하자 주총도 동감이다.
[바로 그거야. 그자를 제거하지 않으면 꼭 후환이 있을 것 같구먼.]
그러자 한소영도 나선다.
[다섯째 오빠의 원수를 갚지 않을 수 있나요?]
그래서 한보구, 한소영, 전금발이 즉시 빠른 말을 골라 타고 이곳저곳 며칠 동안 찾아보았지만 헛수고에 그치고 말았다.
[그놈의 여자가 두 눈에 형님의 마름쇠를 맞았으니 독이 퍼져 심산 유곡에 떨어져 죽었을꺼야.]
한보구의 말에 다른 사람도 동감이다. 가진악만 흑풍쌍쇄의 지독함을 알아 자기 눈으로 직접 그의 시체를 확인하기 전에는 안심할 수 없는 일이라 생각했지만 여러 형제들의 기분을 생각해 말을 꺼내지는 않았다.
강남 육괴는 이곳에 머무르면서 곽정과 타뢰에게 무공을 가르치기 시작했다.
낮에는 활쏘기, 말달리기, 긴 창 쓰는 법 등을 가르쳐 주었다. 가끔 철별과 박이홀도 와서 도와주고 고쳐 주었다. 밤만 되면 강남 육괴는 곽정을 혼자 불러내 주먹쓰는 법이며 암기쓰는 법, 경신공력등을 하나씩 하나씩 전해 주었다.
곽정의 자질이 비록 둔하기는 했지만 이 수련을 쌓아야 아버지의 원수를 갚을 수 있다는 신념만은 강했다. 그래서 이를 악물고 열심히 배웠다. 주총, 전금발, 한소영의 오묘한 재주는 별로 못배웠지만 한보구와 남희인이 가르쳐 주는 기초는 하나 하나 착실하게 배워나갔다.
눈 깜짝할 사이에 10년이 흘러 곽정이 벌써 16세의 당당한 소년이 되었다. 무예를 겨루기로 한 날은 아직 2년이나 남았지만 강남 육괴는 잠시도 쉴새없이 강한 훈련을 시켰다. 잠시 말타기와 활쏘기를 멈추게 하고 아침부터 밤까지 권술과 장풍, 칼쓰는 법만을 익히게 했다.
第 十一 章. 그 스승에 그 제자
삭풍이 약해지고 대설이 멎기는 했지만 북국은 아직도 추웠다. 이날은 바로 청명절. 강남 육괴는 아침 일찍 일어나 소와 양 등 제물을 챙긴후 곽정을 데리고 장아생의 분묘에 제사를 지내러 갔다. 몽고 사람들의 거처는 일정할 수가 없다. 이때 그들이 사는 몽고 천막과 소미타 장아생이 잠든 묘지는 그리 멀지 않은 곳에 있었다. 빠른 말로 반나절이면 도착할 수 있는 거리다.
일곱 사람은 황산에 올라 향을 피우고 무덤 앞에 꿇어 엎드렸다. 한소영은 기도를 드리듯 마음속으로 조용히 소곤거렸다.
[다섯째 오빠, 십 년 동안 우리는 모든 정성을 다하여 이 아이를 가르쳐 왔습니다. 다만 아이의 자질이 좀 떨어지는 편이라 다 잘 배우지는 못했습니다만 오빠가 하늘에서 보우하여 후년에 있을 가흥의 시합에서 우리 강남 칠괴의 체면이 손상되지 않도록 보살펴 주소서!]
육괴가 북방에서 살기 어언 10년. 이제 머리까지 희끗희끗해졌고, 아름다움이 퇴색한 것은 아니지만 한소영도 그전의 소녀다운 아리따움은 찾아볼 수 없이 변해 있었다. 주총은 무덤 옆에 흩어진 몇 무더기의 해골을 바라다보면서 말할 수 없는 감회에 사로잡혀 있었다.
10년 동안 그는 가진악과 더불어 주위 수백리 내의 산골짝과 굴이란 굴은 모두 뒤지며 철시 매초풍의 종적을 샅샅이 찾아 보았던 것이다. 만일 중독이 되어 죽었다면 틀림없이 해골만이라도 남아야 하는 것이다. 죽지 않았다면 눈먼 여자가 이렇게 오랜 세월 은거할 수는 없는 일이 아닌가? 그런데 이 매초풍은 유령처럼 사라지고 다만 흩어진 백골만이 잔인한 흑풍쌍쇄의 당시의 흔적을 말없이 남겨 놓고 있을 뿐이다.
가진악은 곽정에게 무예를 가르치는 한편 틈틈이 자신도 복마장법을 익혔다. 흑풍쌍쇄는 악독하여 만일 아직도 이 세상 어딘가에 살아 있디 복수를 하기 위해 언젠가는 다시 자기들을 찾아올 것을 알기 때문이다. 10년의 고초 끝에 육괴의 공력도 크게 진보하여 왕년 구처기나 쌍쇄와 겨룰 때와는 비교할 수 없이 되어 있었다. 남산초자 남희인은 곽정이 기가 죽어 있는 것을 볼때마다 자기가 어려서 고생하던 생각을 하며 격려하면서 각별히 사랑해 주었다. 이때 곽정이 장아생의 무덤 앞에 꿇어 절을 하고 일어서면서 매끈한 돌멩이를 밟고 자칫 미끄러질 뻔하다가 몸을 가누고 반듯하게 선다. 이를 본 남희인은 곽정의 기초가 어느 정도 다져졌다는 생각이 들어 마음속으로 기뻐하며 전금발을 건너다보고 웃으며 곽정을 향해 소리를 질렀다.
[자 덤벼라!]
왼손바닥으로 자기 몸을 방어하며 오른손바닥으로 곽정의 어깨를 비스듬히 내리쳤다. 곽정은 멍하고 있다가 본능적으로 손을 어깨까지 올려 막으려다가 다시 내린다. 남희인은 그가 방어조차 하지 않는 것을 보자 미소를 보내며 뻗었던 손바닥을 주먹으로 바꾸어 쉿 소리와 함께 곽정의 가슴을 때리려고 했다. 이를 본 한소영이 입을 열었다.
[어디 사사부와 겨뤄 봐라. 얼마나 늘었나 구경 좀 하자!]
남희인은 때리려던 주먹을 멈추고 왼손으로 정확하고도 매섭게 곽정의 허리를 할퀴려 들었다. 곽정이 뒤로 번쩍 뛰어 피했지만 남희인은 그의 발이 채 땅에 떨어지기도 전에 오른손으로 재빠르게 그의 어깨를 긁어 잡아당겼다.
곽정이 어깨를 움츠리며 가까스로 피했다.
[너도 공격을 해라, 이 바보야! 왜 당하고만 있어!]
한보구의 재촉이다. 이 말을 들은 곽정이 주먹으로 반격을 한다. 우선은 한보구에게 배운 나한권으로 남희인의 개산장법에 맞서고 있다. 한참 동안 싸우다가 자신도 개산장법으로 바꾼다. 남희인은 그의 재주를 보기 위한 속셈이라
그가 솜씨를 발휘하도록 내버려둔 채 7, 80초나 겨루다가 갑자기 왼손의 장풍을 밖으로 뿌리면서 몸을 돌리고 창응박토의 솜씨로 곽정의 등을 후려갈겼다. 그러자 곽정은 즉시 자세를 낮추며 추풍소낙엽으로 왼발을 돌리면서 사부의 아랫도리를 휩쓸어 버렸다. 곽정이 발을 오므리고 자세를 바꾸려 하자 남희인이 소리를 지른다.
[똑똑히 기억해 두어라. 이솜씨를!]
손을 아래로 낮추며 곽정의 정강이를 움켜 쥐었다. 곽정이 왼발을 잡힌 채 왼손의 장풍으로 사부의 얼굴을 찍는다. 어찌나 빠르고 이상한지 남희인도 깜짝 놀라며 왼손의 장풍을 날렸다. 퍽 하는 소리와 함께 장풍과 장풍이 허공에서 부딪쳤다. 동시에 남희인의 오른손 장풍이 날았다. 있는 힘을 다한 것도 아닌데 곽정이 비틀비틀 뒤로 넘어졌다. 두 손으로 땅을 짚고 일어서며 부끄러운 표정을 지었다.
남희인이 자기 공격의 취약점을 가르쳐 주려고 하는데 수풀 속에서 킥킥하고 웃는 소리가 났다. 주총과 전금발의 낯빛이 달라지며 소리를 지른다.
[누구냐?]
몸을 날려 웃음 소리가 들린 곳을 둘러쌌다. 수풀속에서 계란같은 해맑은 얼굴에 복숭아 빛으로 물든 예쁜 볼을 가진 소녀가 얼굴을 내밀었다.
소녀는 웃으면서 곽정을 놀려댄다.
[곽정 오빠, 또 사부님께 때려 주라고 할까요?]
곽정이 얼굴을 붉힌다.
[누가 여기 함부로 오라구 했어?]
[맞는 것좀 보고 싶어서요.]
원래 이 소녀는 철목진의 딸 화쟁공주다. 이 소녀와 타뢰, 곽정은 나이가 비슷하기 때문에 어려서부터 늘 함께 놀며 자랐다. 그는 부모가 워낙 금이야 옥이야 하고 위해 주는 외동딸이라 귀염둥이로서의 버릇도 있거니와 곽정이 워낙 강직하고 둔한 편이라 둘은 싸우기도 잘 했다. 싸우고 나면 또 곧 친해지고 친해졌다가는 또 싸우고, 그래도 늘 화쟁이 먼저 부드러운 얘기를 꺼내와 화해를 하곤 했다. 화쟁의 어머니도 곽정이 일찍 표범의 입에서 자기 딸을 구해 준것이 고마와 남다른 눈으로 곽정을 바라다보며 늘 옷가지며 가축등을 두 모자에게 보내주곤 했다.
이날 화쟁은 곽정이 성묘를 올줄 알고 먼저 말을 달려 이쪽으로 와서 숲속에 숨어 있다가 깜짝 놀래 주자는 심산이었다. 곽정은 그가 자기를 놀리는 말을 듣고 부끄럽기도 했지만 어쨌든 그녀가 온 것만은 즐거운 일이었다.
[그럼 나보구 오지 말란 말이에요? 그럼 나 가요.]
화쟁이 뾰루퉁해지자 곽정이 당황한다.
[아냐 아냐, 우리와 함께 돌아가면 되지 않아.]
강남 육괴도 그들의 이런 모습을 바라다보며 입가에 미소를 짓는다.
가진악이 돌연 화쟁을 향해 물었다.
[함께 온 사람은 어디에 있나?]
화쟁은 어리벙벙한 눈치다.
[누구요? 전 혼자 왔는걸요.]
[그럼 오빠는 어떻게 된 게야?]
[오빤 오지 않았어요. 정말 저 혼자 왔어요.]
[여섯째 아우가 좀 가 봐.]
쇠지팡이로 묘지 뒤의 숲을 가리키자 전금발이 달려가 여기저기 샅샅이 뒤져 보았다.
[여긴 아무도 없는데요.]
[내 틀림없이 두 사람 소리를 들었는데, 거 참 이상하다.]
원래 화쟁이 웃을 때 그는 분명히 묘지 뒤에서 나는 다른 소리도 들었다. 화쟁의 동행이거니 생각했는데 나타나지 않자 묻게 된 것이다. 한참 동안 사색에 파묻혀 있는데 전금발이 놀라 소리를 지른다.
[아니, 어째 해골이 하나 없어졌지?]
여러 사람이 달려가 보니 한 무더기 가운데 맨 위에 있던 해골이 온데간데 없다. 해골 위에는 아직도 잔설이 남아 있었다. 맨위에 있던 해골 자국이 아직도 역력하다. 틀림없이 눈 깜짝할 사이에 누가 가져가 버린 것이다. 모두들 얼굴색이 달라졌다. 전금발이 작은 소리로 가진악에게 상황을 설명해 주자 그는 곧 명령을 내린다.
[사방을 뒤져봐!]
쇠지팡이를 들고 앞장을 선 채 황산을 달려 내려가자 남은 사람들도 일제히 뒤를 따랐다. 전금발이 남쪽을 가리켰다.
[저쪽에 말발굽 자국이 있다. 쫓아라!]
급히 말에 올라 남쪽을 향해 질풍처럼 달린다. 화쟁은 다른 사람들의 긴장한 모습에 자기도 놀란다.
[내가 뭘 잘못했나?]
[화쟁이 알 일 아냐. 아마 무서운 적이 나타났나 봐.]
화쟁이 곽정의 말을 듣고 혀를 내휘두른다.
한참 동안 달리는데 수십기의 말이 이쪽으로 달려오고 있었다. 모두 몽고 군사들이다. 앞장을 선 백부장이 화쟁을 발견하고 말에서 뛰어내려 경례를 한다.
[공주님, 대한께서 모셔오라고 해서 왔습니다.]
이 말을 들은 화쟁이 이마를 찌푸린다.
[무슨 일로요?]
[왕한의 사신이 도착했습니다.]
이 말을 들은 화쟁은 더욱 못마땅한 표정으로 내뱉듯 말한다.
[난 안가요.]
백부장은 난처했다.
[공주님이 안 가시면 우리가 벌을 받게 됩니다.]
화쟁이 어렸을 때 그의 부친은 그를 왕한의 손자인 도사에게 시집 보내기로 했다. 그러나 그는 자라면서 곽정과 친하게 지냈다.
아직 나이 어린 두 사람 사이에 무슨 각별한 정을 나누는 처지는 아니지만, 어린 마음에도 곽정과 헤어져 보기 싫은 도사에게 언젠가는 가야 한다는 막연한 생각 앞에 불쾌한 사념을 떨칠 수 없는 것이다. 입을 뾰족하게 내민채 아무 말이 없다.
[곽정아. 네가 공주를 모시고 돌아가거라.]
한소영이 분부를 내리곤 대답도 기다리지 않고 그대로 말고삐를 채고 앞달려 나간다. 화쟁은 아무래도 아버지의 명을 거역할 수 없어 곽정과 둘이 백부장을 따라 돌아왔다. 왕한과 상곤이 사자를 시켜 예물을 보내 온 것이다.
철목진은 화쟁을 보고 사자를 만나라고 했다.
곽정도 자기의 장막으로 돌아와 기분이 언짢은 듯 아무 말 없이 잠자코 앉아 있었다. 어머니 이평이 까닭을 물었지만 대답조차 하지 않는다. 이때 밖에서 풍악 소리가 들려 사자를 환영하는 것을 알고서야 아들의 심정을 이해할 수 있었다.
[공주가 아무리 너와 친하게 지낸다 하더라도 우리는 한나라 사람이야. 공주는 금지옥엽같이 귀한 신분이고 또 왕한의 손자는 장차 대한이 될 터이니 서로 그쪽이 어울린다. 속상하게 생각지 말아라.]
이렇게 아들을 달랬다.
[어머니, 내 생각이 달라서 그러는 게 아니라 그 도사가 성질이 난폭해 공주가 이다음 고생을 할까봐 걱정이 돼서 그래요.]
이평은 아들의 착한 마음을 읽고 한숨을 쉰다.
[그렇다고 뭐 뾰족한 수가 있는 것도 아니잖니.]
모자가 다정하게 이 얘기 저 얘기 주고 받다가 저녁밥을 먹은 후 곽정은 사부들이 있는 장막으로 왔다. 여섯 사부는 곽정을 보자 머리를 살래살래 내 흔든다. 그렇다면 쫓아갔던 일은 허탕이었음이 분명하다. 곽정은 전금발로부터 장권에 대해 약간 배우고 집으로 돌아온뒤 옷을 입은 채 살며시 잠이 들었다.
얼마나 잤을까? 장막을 가볍게 세번 두드리는 소리를 듣고 번쩍 눈을 떴다.
무예를 배우는 사람의 청각은 예민하게 마련이다. 슬그머니 일어나 장막의 한 모퉁이를 걷어 밖을 내다보다가 소스라치게 놀랐다. 달빛이 비치는 장막의 입구에 해골이 하나 얌전하게 놓여 있는게 아닌가? 그 해골 위에는 다섯 개의 구멍이 뚫려 있었다. 곽정은 차디찬 밤공기를 들이마시며 생각을 해봤다.
(상대가 나를 찾아왔구나! 사부님들이 계시지 않은데 나 혼자 어떻게 감당해 낸담? 그러나 저러나 대들어 어머니가 다치시기나 한다면 이 일을 어쩌지?)
슬그머니 요 밑의 칼을 뽑아 들고 선뜻 장막을 걷어 제치며 쉭쉭 칼을 휘둘러 전신을 호위하면서 나와 왼발로 해골을 걷어차 버리고 사방을 휘둘러보니 앞에 있는 큰 나무 아래 한 사람이 등을 돌려 대고 서 있는 것이 보였다.
[덤빌 테면 이리 오너라.]
이상하게도 몽고어가 아닌 한어다. 달빛 아래 살펴보니 품이 큰 도포에 넓은 소매다.
[무슨 일이오?]
곽정의 반문이다.
[네가 가지고 있는 비수 좀 보자!]
몸을 돌리는가 했더니 벌써 곽정 앞에 대들어 손에 쥐고 있는 칼을 차버리고 장풍으로 가슴을 친다. 곽정은 적의 공격이 맹렬한 것을 보고 몸을 살짝 비키며 오른 손으로 적의 팔을 긁어 잡아당기며 왼손으로 팔꿈치를 잡았다. 이 솜씨는 분근착골수 가운데의 장사단완으로서, 잡히기만 하면 팔꿈치가 부러지거나 관절이 퉁겨 나가게 마련이다. 원래 주총이 놀기 좋아하고 웃기기 잘하는 사람이기는 하지만 생각만은 치밀해서 몇 차례나 매초풍이 죽지 않았으면 십중 팔구 원수를 갚기 위해 올 테니 그 대책을 강구해 놓자고 상의를 했다. 그가 오는 것이 늦어지면 늦어질수록 준비는 더욱 치밀하고 수단이 악랄할 것임은 불문가지다.
10년 동안 매초풍의 소식이나 행방은 묘연했지만 그들의 경계심은 변함이 없었다. 주총은 황산에서 그와 대결한 후 어떻게 하면 구음백골조에 대항할수 있을까를 곰곰 생각해 보았다. 자기의 손등에 남겨진 다섯 개의 상처, 그것은 바로 매초풍이 준 선물이다. 이렇게 굉장한 힘을 가지고 있을 뿐만 아니라 전신에 칼 하나 들어갈 수 없는 완전 무결한 상대인 그의 연문이 어디 있는지 알아 낸다 하더라도 접근할 수도 없는 처지인데다, 곽정이 동시를 죽인 것과 같은 요행을 또 바랄 수도 없는 일이라, 생각에 생각을 거듭한 결과 방법은 하나, 오직 이 분근착골수밖에 없다는 결론을 내렸다. 이러한 무술은 상대의 생명을 해치는 것도 아니요, 다만 관절이나 뼈를 분지르면 되는 것으로 번개처럼 재빨리 상대방의 관절과 근맥만을 공격하면 되는 것이다. 주총은 당시 중원에 있을 때 좀더 잘 배워 두지 않았음을 후회하면서 혼자 연구를 해봤다. 별명이 묘수서생이라 손재주가 비범하고 급소에 대한 지식이 원래부터 풍부하여 쉽게 터득할 수 있었던 것이고, 완전히 터득한 후 곽정에게 전수해 주었던 것이다.
 이때 곽정은 갑자기 뜻밖의 강적을 만나 이 묘기를 발휘하게 된 것이다. 그 사람은 팔과 팔꿈치를 곽정에게 잡히자 깜짝 놀란 나머지 왼손을 번쩍 들어 장풍으로 곽정의 엄굴을 후려 갈겼다. 곽정은 상대의 팔을 꺾어 분지르려고 하다가 매서운 장풍에 어쩔 수 없이 두 손을 놓고 번쩍 뛰어 뒤로 피했다. 장풍이 어찌나 세게 지나갔는지 얼굴이 화끈화끈 달아오르며 견디기 힘든 통증이 왔다.
몸을 돌려 위치를 바꾸자 상대방의 얼굴이 드러났다. 청년 도사다. 긴 눈썹, 맑은 눈동자, 얼굴은 관옥같고 나이는 l8,9세.
[과연 솜씨가 훌륭하군. 강남 육괴의 십 년 동안 수고가 헛되지 않았소!]
곽정은 경계를 하면서 물었다.
[당신은 누구요? 왜 나를 찾아왔소?]
[우리 또 한 번 겨뤄 봅시다.]
말도 끝내기 전에 장풍이 분다. 곽정은 정신을 차리고 요지부동, 장풍이 앞가슴을 엄습하기를 기다려 몸을 살짝 옆으로 비키면서 왼손으로 적의 어깨를 잡고 오른손을 들어 적의 턱을 비틀려 했다. 비틀기만 하면 아래 턱이 빠져 버리고 마는 것이다. 이번에는 도사도 걸려들지 않는다. 오른손의 장풍을 거두어 들이면서 그 장풍으로 비스듬하게 갈긴다. 곽정은 여전히 분근착골수로 대결한다. 눈 깜짝할 사이에 10여초를 싸웠다. 도사의 몸이 날쌜 뿐만 아니라 장풍도 자유자재, 제비가 물을 차듯, 잠자리가 물을 찍듯 묘하다. 장풍이 오기 전에 벌써 위치를 바꾸어 상대방을 어지럽게 만든다. 도저히 자기의 적수가 아님을 알 수 있었다.
곽정이 무예를 배운 후 처음 맞이하는 상대가 바로 무공이 강한 이 도사다. 게다가 매초풍이 뒤에 숨어 독수를 쓰지 않을까 겁을 먹고 있는데, 상대의 발이 날아 퍽 소리와 함깨 자기 사타구니를 차 버렸다. 다행히도 곽정이 평소 하체에 대한 훈련을 착실히 해 놨기에 망정이지 그렇지 않았더라면 벌써 나가떨어지고 말았을 것이다. 또 상대도 있는 힘을 다해 공격하는 것 같지 않은 눈치다. 곽정도 두 손의 장풍을 이리저리 날리며 전신의 급소를 호위하면서 사력을 다해 방어를 했다. 또 수초를 더 싸웠다. 그 도사가 점점 더 육박해 들어오자 곽정이 몰리기 시작했다. 이때 등뒤에서 적의 하체를 공격하라는 소리가 들렸다.
세째 사부 한보구의 목소리다. 마음속으로 기뻐하며 몸을 꺾어 왼쪽에서부터 공격을 하며 보니 여섯 분의 사부가 언제 왔는지 자기 뒤에 서 있는 것이 보인다. 적과의 상대에만 온 신경을 쓰고 있었기 때문에 미처 모르고 있었던 것이다. 어쨌든 마음이 든든해서 계속 상대의 하체를 공격해 들어갔다.
그 도사의 하체가 흐트러진다. 과연 하체가 허약한 모양이다. 강남 육괴는 옆에서 지켜보고 있다가 그의 취약점을 발견했던 것이다. 도사는 주춤주춤 뒤로 물러선다. 곽정이 여세를 몰아 파고드니 도사는 쓰러질 듯하더니 두 발이 번쩍 공중에 떴다. 이것은 적을 유인하자는 수작이다. 한보구와 한소영이 동시에 소리를 지른다.
[조심해라!]
역시 곽정은 경험부족이다. 눈 깜짝할 사이에 왼발을 잡히고 말았다. 도사는 차려고 대들던 자세 그대로 곽정을 집어 던지니 옴쭉달싹 못하고 허공에서 한 바퀴 물구나무를 선 자세로 꽝 하고 떨어졌다. 곽정도 보통은 아니다.
낙법을 익힌 탓으로 등을 땅에 댄채 떨어지는 찰나 몸을 솟구쳐 일어나면서 돌격하려고 하는데 벌써 여섯명의 사부가 그 도사를 포위하고 있는 것이 보인다.
그 도사는 저항도 공격도 멈춘 채 두 손을 공손히 잡고 읍을 한다.
[제자 윤지평은 스승인 장춘자 구도장의 명을 받고 여러 사부님께 문안을 드리는 바입니다.]
공손하게 말을 한 후 땅에 엎디어 머리를 조아린다. 강남 육괴는 구처기가 보냈다는 말을 듣고 의아하게 생각했다. 윤지평이 일어나면서 품속에서 한 통의 편지를 꺼내 두 손으로 공손히 주총에게 올렸다.
가진악이 몽고의 순라꾼들이 오는 소리를 듣고 장막 안에 들어가 얘기하자고 했다. 윤지평이 육괴를 따라 장막 안으로 들어서자 전금발이 촛불을 밝혔다. 이 장막에는 오괴만이 살고 있고 한소영은 홀로 사는 몽고 부인과 더불어 다른 곳에서 살고 있다. 윤지평이 장막안의 살펴보니 강남 육괴의 생활이 어려움을 한눈에 발견할 수 있었다.
[여러 사부님께서 수년 동안 수고가 많으셨습니다. 제 스승께서 특별히 저를 보내 고마운 인사를 드려 달라는 말씀이 있었습니다.]
가진악은 코방귀를 끼며 이렇게 생각했다.
(네 놈이 만일 호의로 왔다면 어째 곽정을 해치려 들었단 말이냐? 무예를 겨루기 전에 우선 죽여 놓고 우리 입장을 난처하게 만들려는 흉계임에 틀림없다.)
이때 주총은 벌써 봉투를 찢고 편지를 꺼내 낮은 소리로 읽기 시작했다.
<전진교의 제자인 구처기는 삼가 머리 숙여 강남 육괴에게 문안 올리나이다. 강남에서 헤어진 후 어느덧 16년이란 세월이 흘렀습니다. 칠협께서는 약속을 중히 여기시고 갖은 고생을 다 참으시면서 지내 오셨습니다. 칠협을 알든 모르든 이 사실을 아는 모든 사람들은 옛날의 의협심을 오늘 다시 칠협이 보여 주고 있다는 칭찬을 입에 침이 마르도록 하고 있습니다.>
가진악은 여기까지 듣자 찌푸렸던 이마가 펴졌다. 주총이 계속 읽어 내려간다.
<장공 아생이 황산에서 돌아가신 일은 망극하기 이를데 없다 하겠습니다. 저는 여러분께서 염려해 주시는 덕분으로 다행히도 9년 전에 양씨의 아들을 찾았습니다.>
오협이 이 말을 듣고 <아>하고 감탄을 발한다. 강남 육괴는 구처기가 신출 귀몰하다는 것을 알고 있었다. 그가 속해 있는 전진교의 문하생들이 천하에 널리 퍼져 있으니 양철심의 아들을 찾기야 하겠지만 행방이 묘연한 한 여자의 유복자를 찾아낸다는 일이 그렇게 쉽지는 않았을 것이다. 편지 가운데서 아이를 찾았다는 이 말을 듣고 한숨을 내쉰 것이다. 그래야만 가흥에서 무예를 겨루기로 한 일이 실현될 수 있지 않겠는가?
그들 여섯 사람은 아직까지 이 일을 이평이나 곽정에게 알려 주지 않고 있었다. 주총이 흘깃 곽정을 바라다보았지만 아무 표정도 없다.
<2년 뒤, 강남에 꽃이 만발하면 여러분을 모시고 취선루에서 술을 즐길 수 있으리라 믿습니다. 인생이 이슬과 같은데 하나의 꿈을 실현하기 위하여 18년. 천하의 호걸들이 우리를 웃겠지요?>
주총은 여기까지 읽고 잠시 멈추었다.
[그 아래는 무어라고 썼습니까?]
한보구의 재촉이다.
[여기서 끝난걸. 확실히 그의 필적이오.]
그 옛날 취선루에서 재주를 겨룰때, 주총은 구처기의 주머니에서 한 수의 시를 훔친 일이 있었다. 그래서 그의 필적을 알아 본 것이다. 가진악이 한참 동안 침묵에 잠겨 있다가 윤지평을 향해 입을 열었다.
[그 양이라는 사람이 바로 양강이지?]
[그렇습니다.]
[그러면 네 후배가 되느냐?]
[아닙니다, 제 선배입니다. 제가 나이는 위이지만 양선배가 저보다 2년 먼저 입문했습니다.]
강남육괴는 방금 윤지평의 재주를 보았는데 곽정은 도저히 그의 적수가 아니다. 후배가 이정도면 선배야 더 말할 것도 없지 않겠는가? 게다가 구처기는 자기들의 행적을 너무나 잘 알고 있다. 장아생이 죽은 일까지도 소상히 알고 있으니 놀랍기도 하거니와 선수를 뺏긴 것 같은 아쉬운 생각을 금할 수 없었다.
가진악이 냉랭하게 입을 열었다.
[네가 방금 곽정과 겨룬 것은 그 실력을 시험해 보자는 수작이렷다!]
[아, 아닙니다.]
[네가 돌아가 사부님께 분명히 말씀 올리거라. 강남 육괴가 별 것 아니지만 취선루의 약속은 어기지 않겠다고 하더라고. 안심하시라고 해. 우린 회답 쓰지 않겠다.]
윤지평이 이말을 듣고 이럴 수도 저럴 수도 없어 쩔쩔맨다.
[그런데 그 해골은 무엇 때문에 가지고 왔느냐?]
윤지평은 원래 사부의 명을 받고 편지를 전하러 왔다. 물론 구처기가 슬그머니 곽정의 위인과 무공을 알아 볼 수 있으면 알아 보고 오라고 한 것도 사실이다.
장춘자가 관심을 갖는 것은 지극히 당연한 일이고 또 호의에서 그런 분부를 내린 것인데 윤지평은 젊고 또 호기심도 많아 몽고의 간난하반에 도착한 후 직접 육괴를 찾아보지 않고 몰래 숨어 곽정의 수련을 지켜보았던 것이다. 이날 육괴와 곽정이 장아생의 묘지로 가는 것을 보고 뒤를 따라갔다가 수풀 속에 숨어 남희인과 곽정이 대결하는 장면까지 보게 된것이다. 그런데 화쟁이 웃는 바람에 자기도 깜짝 놀라 움직이다가 가진악에게 발각되고 말았다. 빈 몸으로 달아나기만 했더라도 괜찮았을 텐데 한 무더기 한 무더기 쌓여 있는 해골을 보고 이상한 생각이 들어 손에 잡히는 대로 한 개를 주워 갖고 간 것이 그만 육괴를 건드리고 만 결과가 되었던 것이다. 가진악은 그가 아무 대답도 없자 이렇게 추궁했다.
[네가 흑풍쌍쇄와 무슨 관계가 있거나 아니면 강남 칠괴 가운데 한 사람이 구음백골조에 죽은 것을 조롱하자는 속셈이렸다?]
[아닙니다. 절대로 그게 아닙니다. 저는 그냥 집히는 대로 하나 주워 가지고 온 것이지 다른 뜻은 없었습니다. 제자는 정말 흑풍쌍쇄니 구음백골조니 하는 말이 무슨 뜻인지도 모릅니다.]
가진악이 <흥> 하고 코방귀를 뀌고 더 거들떠보려고 하지도 않았다. 윤지평은 이렇게 꾸중 아닌 꾸중을 듣고 보니 더 머물러 있을 수가 없었다.
[제자는 이제 가보겠습니다.]
가진악이 뭉고의 장막 밖까지 길을 인도해 주니 윤지평이 다시 한 번 허리를 굽혔다. 그러자 가진악이 소리를 질렀다.
[너도 한번 굼뱅이 재주나 넘어라!]
왼손을 뻗어 윤지평의 옷깃을 틀어 잡았다. 윤지평이 깜짝 놀라 두 손을 위로 뻗어 가진악의 손을 뿌리치려고 했다. 차라리 뿌리치려고 하지 않았더라면 그런대로 나았을 것을 가진악의 화를 돋우고야 말았다. 어깨를 슬쩍 낮추며 윤지평을 번쩍 들어 땅바닥에 내다 메쳤다. 윤지평은 등이 터지는 듯한 아픔에 괴로와하다가 서서히 일어나 절룩거리며 사라졌다.
[그 녀석 무례하더니 형님이 시윈하게 버릇을 고쳐 주셨소.]
한보구가 이렇게 말했지만 가진악은 묵묵 부답이다가 한참이나 있다가 긴 한숨을 내쉰다. 이심 전심, 남은 사람들도 같은 생각에 잠겼다.
[계획은 계획대로 실천할 뿐이다.]
남희인이 말문을 열자 한소영도 동감한다.
[네째 오빠 맡씀이 옳아요. 우리 일곱 사람이 결의 형제를 하고 강호에 뛰어든 뒤 그 많은 고난을 견디면서도 아직까지 물러서 본 일이 없잖아요.]
가진악이 고개를 끄덕이며 곽정을 향해 말했다.
[돌아가 자거라. 내일은 암기(晤器) 쓰는 법을 가르쳐 주마.]
주총 등은 모두 큰 형님이 눈이 멀었어도 마름쇠 쓰는 솜씨가 어떻다는 것을 잘 안다. 그가 눈먼 뒤에 배운 호신의 절기다. 생사의 고비가 아니면 여간해서 쓰려고 하지도 않는데 다른 사람에게 전수한다는 것은 더 말할 것도 없다. 그런 그가 곽정에게 전수한다는 것은 보통 일이 아니다.
[곽정아. 대사부님께 고맙다고 절해야 한다.]
한소영이 분부를 내리자 곽정이 머리를 조아리고 장막을 나섰다. 가진악이 다시 가벼운 한숨을 쉰다. 곽정이 그 재주를 능히 배울 수 있을까 걱정이 돼서 그러는 것이다.
이 일이 있은 후 육괴는 더욱 심혈을 기울여 곽정을 훈련시켰다. 독서와 무예뿐만 아니라 거문고며 바둑까지도 열심히 지도한다. 빨리 좀 배우기를 바라는 간절한 염원 때문이다. 그런데 곽정의 진보는 지지부진, 좀처럼 향상되는 기색이 보이질 않는다. 육괴가 조급하게 굴면 굴수록 그만큼 책망을 많이 하게 되니 자연 곽정은 주눅이 들어 실수만 계속할 뿐이다. 윤지평이 다년간지도 석 달, 곽정의 진전은 전연 찾아볼 수가 없다. 강남 육괴가 각자 지니고 있는 무예는 하루이틀에 이루어진 것이 아니다.수없는 어려움을 극복하면서 수련에 수련을 거듭하여 오늘의 성과를 보게 된것이다. 곽정이 이 몇 년 동안에 그 오묘한 재주를 배워 안다는 것이 그리 쉬운 일일 수는 없는 것이다. 총명한 사람에게도 기대하기 어렵거든 하물며 곽정은 좀 둔한 편인가.
이날 이른 아침. 한소영은 광야에서 곽정에게 월녀검법을 가르치고 있었다. 그 가운데 지격백원을 배우고 있는 것이다. 공중에 뛰어올라 허공에서 두 바퀴 맴을 돈 후 칼로 내리찍어야 하는 것이다. 곽정이 아무리 애를 써보아도 가볍게 뛰어오르지도 못하거니와 가까스로 뛰어오른다 하더라도 반 바퀴도 돌지 못하고 땅에 떨어지고 만다. 7, 8번을 해봤지만 결국 마찬가지다. 한소영은 끓어오르는 화를 억누르며 발끝은 이렇게 허리는 저렇게 몇 차례 가르쳐 주니 겨우 뛰어오르기는 했지만 칼 쓰는 것은 잊어버리고 그대로 떨어지고 만다. 몇 차례 계속해도 결국 그 꼴이다.
한소영은 자기 7형제가 10여 년 동안 낮선 사막에서 고생을 하면서 마침내는 장아생을 잃기까지 하면서 아무리 열심히 가르쳐 보았지만 늘 이 모양이라 서글픈 생각이 왈칵 들어 자기도 모르게 눈물이 쏟아졌다. 보검을 땅 위에 집어던지고 두 손으로 얼굴을 감싼 채 돌아가 버렸다. 곽정은 몇 발짝 뒤를 좇다가 그 자리에 멍하니 선 채 괴로운 표정이다. 사부들의 은혜가 태산같으니 자기가 조금만 진전이 있어도 위로가 되련만 이 지경이니 생각할수록 걱정이 이만저만이 아니다. 사부들의 말투나 표정으로 보아 갈수록 자기에 대한 불만이 더해 가는 것만 같다. 하염없이 멍하니 서 있는데 화쟁 공주의 목소리가 등뒤에서 들려왔다.
[곽정 오빠, 빨리 이리 와요. 빨리요.]
뒤를 돌아보니 화쟁이 한 필의 청총마에 올라앉아 있다. 흥분과 초조의 표정이 역력하다.
[왜 그래?]
[빨리 와 봐요. 굉장히 많은 수리들이 싸우고 있어요.]
[지금 무예를 배우는 시간인걸.]
그러자 화쟁이 깔깔대며 웃는다.
[잘못한다구 사부님께 걱정들었지요?]
곽정이 고개를 끄덕였다.
[아주 굉장한 싸움예요. 빨리 가서 구경해요.]
곽정은 어린 마음에 구경 갈 생각이 굴뚝 같다. 하지만 방금 한소영의 표정에 생각이 미치자 기가 죽는다.
[난 안 갈태야.]
[난 구경도 않고 부르러 왔는데 안 간다면 다시는 아는 척하지 않을래요!]
[빨리가 혼자 구경해. 이따가 내게 얘기만 들려주면 마찬가진데 뭘 그래.]
화쟁이 말에서 뛰어내린다. 입은 뾰루퉁한 채이다.
[오빠 안가면 나도 그만둘래. 까짓것 검은 수리가 이기든 흰 수리가 이기든 내가 알게 뭐람.]
[바로 절벽 위에 사는 흰수리가 지금 싸운단 말이지?]
[그래요, 검은 수리가 어찌나 많은지. 그렇지만 벌써 흰 수리가 여섯 일곱 마리의 검은 수리를 쪼아 죽인걸.]
곽정은 여기까지 듣자 더는 못 참겠다는 듯 화쟁의 손을 잡고 말에 올라탔다. 둘은 한 필의 말에 탄 채 절벽 아래에 당도했다. 과연 17, 8마리의 검은 수리가 흰 수리를 포위한 채 공격을 하고 있다. 서로 할퀴고 쪼고 깃털이 여기저기 흩어져 난다. 흰 수리는 몸집도 크고 사납다. 한 마리의 검은 수리를 향해 흰 수리가 대들어 쪼으니 그 자리에서 죽어 화쟁이 타고 있는 말 앞에 떨어진다.
한참 동안 싸우는데 초원의 몽고 사람들이 다 몰려와 구경한다. 철목진도 소식을 들었는지 와활태와 타뢰를 데리고 와서 흥미진진한 구경을 하고 있었다.
곽정과 타롸, 화쟁은 늘 절벽 아래에 와서 놀았다. 이 흰 수리는 거의 날마다 볼 수 있었다. 그래서 마음속으로 흰 수리가 이기기를 바랐다. 소리를 지르며 흰 수리를 응원한다.
[흰 수리야 이겨라!]
한참이나 어우러져 싸우다가 또 두 마리의 검은 수리가 쓰러뎠다. 두 마리의 흰 수리 몸도 상처 투성이다. 흰 깃털 위에 핏자국이 낭자하다. 몸집이 비교적 큰 검은 수리 한 마리가 몇 번 큰 소리로 울자 10여 마리의 검은 수리들이 날아 올라 구름 속으로 사라지고 서너 마리가 남아 계속 버티고 있었다. 구경하던 사람들이 승리를 흰 수리의 것으로 짐작하고 즐거운 환호성을 지른다.
좀 지나 세 마리의 검은 수리도 고개를 돌려 동쪽으로 날아가니 한 마리의 흰 수리가 그 뒤를 쫓았다. 모여 있는 사람들이 싸움이 끝난 줄 알고 알고 막 흩어지려고 하는 순간 공중에서 괴상한 소리가 나며 10여 마리의 검은 수리가 구름을 뚫고 쏜살같이 절벽 위에서 깃을 고르고 있던 흰 수리를 향해 대들었다. 철목진이 갈채를 보낸다.
[그 놈들, 제법 용병을 잘 하는데....]
이때 흰 수리는 혼자 남아 있다가 변을 당하게 된 것이다. 10여 마리를 상대할 재간이 없다. 비록 다시 검은 수리 한 마리를 쪼아 죽이기는 했지만 결국 중상을 입고 절벽에서 떨어져 내린다. 검은 수리들이 떨어지는 흰 수리에게 대들어 할퀴고 쪼고 야단들이다. 곽정과 타뢰는 초초해서 발을 구르고 화쟁은 울음을 터뜨렸다.
[아버지 활로 쏴요! 네!]
철목진은 와활태와 타뢰를 건너다 본다.
[검은 수리가 이겼지. 저게 바로 용병이라는 게야. 알겠느냐?]
둘은 고개를 끄덕여 대답한다. 검은 수리떼가 흰 수리를 쪼아 죽이고 나서 갑자기 절벽 중간에 있는 굴로 대든다. 굴 속에서 두 마리의 새끼 수리가 고개를 내밀고 결사적인 방어를 한다.
[아버지, 아니 저래도 활을 쏘시지 않을래요?]
화쟁이 울음섞인 목소리로 애원한다. 철목진이 자애로운 눈동자로 딸을 바라다보며 활줄을 당겨 쉭 하고 쏘았다. 화살이 전광석화처럼 날아 검은 수리 한 마리를 맞히니 모여 있던 사람들이 갈채를 보낸다. 철목진이 활과 화살을 와활태에게 건네 주었다.
[너도 쏴 봐라!]
와활태가 다시 한 마리를 쏘아 죽이고 타뢰에게 준다. 타뢰도 또 한 마리를 맞혔다. 검은 수리들이 분분히 흩어져 달아났다. 몽고의 제장들도 각기 화살을 날렸다. 그러나 수리떼가 고공으로 날아 올라간 뒤라 그리 쉽게 맞히지는 못했다.
[쏴 맞히는 자에게 상을 주리라.]
철목진이 말을 꺼냈다. 신전수 철별이 철목진의 옆에 있다가 곽정에게 다가선다. 어깨에서 자기의 강궁을 빼어 주면서 낮은 소리로 말했다.
[무릎을 꿇고 목을 겨누어라.]
곽정은 활을 받고 땅에 무릎을 꿇었다. 왼손으로 태산을 받들듯이 활을 잡고 오른손으로 어린 아이를 껴안듯 2백 근이 넘는 활의 활줄을 잡아당겼다. 그는 강남 육괴와 더불어 10여 년 동안 무예를 익혀 왔다. 상승의 경지에 도달하기에는 아직 미숙하지만 두 어깨의 힘이며 시력의 정확은 보통이 넘는다. 두 마리의 검은 수리가 왼쪽으로 가지런히 비스듬하게 날아가는 것을 겨눠 오른쪽 어깨를 들썩 하자 활줄이 만월 모양이 되며 화살이 유성처럼 날았다. 화살이 어찌나 빠른지 검은 수리가 피하려 했지만 벌써 목을 뚫고 다시 두번째 수리의 배를 꿰뚫자 두 마리가 한꺼번에 곽정 앞으로 떨어져 내려왔다. 구경하던 사람들이 갈채와 환호성을 울렸다. 다른 수리들이 놀라 사방으로 흩어지며 종적을 감추었다.
화쟁이 다가와 곽정의 귀에 대고 속삭인다.
[두 마리의 수리를 아빠께 바쳐요.]
곽정이 그말에 따라 두 마리의 수리를 받쳐 들고 철목진의 앞으로 걸어가 한쪽 무릎을 꿇고 정중하게 바쳤다. 철목진은 평소에 용감한 무사를 제일 아낀다. 곽정이 화살 하나로 두 마리의 수리를 맞힌 것이 너무나 대견했다. 북국의 추운 지방에 사는 수리는 그 크기가 보통이 아니다. 두 날개를 펴면 10자가 넘는다. 깃털도 꼭 쇳조각 같다. 한 번 대들면 망아지나 큰 양도 번쩍 채 간다.
철목진의 친병이 두 마리의 수리를 받았다.
[수고했다!]
곽정이 철별의 공을 숨길 위인이 아니다.
[철별 사부가 시키는 대로 쏜걸요.]
[사부가 철별이면 제자도 철별이다.]
몽고어로 <철별>은 활을 잘 쏜다는 뜻이다. 타뢰도 옆에서 의형제를 위해 한 마디 거든다.
[아버지, 맞히면 상을 내리신다고 하셨는데 곽정은 화살 하나로 두 마리를 맞혔으니 무슨 상을 내리시겠습니까?]
[뭐든지 좋다. 그래 곽정은 무엇이 필요한고?]
타뢰는 기뻐 어쩔 줄 모른다.
[정말 모든지 돼요?]
[아 이 녀석아, 내가 설마 너희에게 거짓말을 하겠느냐?]
몽고 제장들은 부러운 눈치다.
[대한께서 제게 너무나 잘해 주시고, 또 어머니는 지금 뭐든지 다 가지고 계셔요. 뭘 더 주시지 않아도 괜찮습니다.]
[효성이 갸륵하구나. 어머니 생각을 먼저 하니 말이다. 그래 넌 무엇이 필요하냐? 서슴지 말고 말하여라.]
곽정이 잠시 생각하는 듯, 철목진의 말 앞에 두 무릎을 꿇는다.
[저는 아무것도 필요없습니다만 다른 사람을 위해 한 가지 청을 드리겠나이다.]
[뭐라구?]
[왕한의 손자인 도사는 좋지 않은 사람이오니 화쟁 공주를 시집보내지 마십시오. 일평생 고생을 면치 못할 듯 하옵니다.]
철목진이 듣고는 멍하다가 금새 웃음을 터뜨린다.
[어린 아이의 말이로다. 그게 어디 될 법이나 한 말이냐? 내 한가지 보물을 네게 주마.]
허리에 차고 있던 단도를 풀어 곽정에게 주었다. 몽고 제장들은 혀를 내두른다. 이 단도는 철목진이 애지중지하는 보검이다. 무엇이든지 주겠다고 말을 꺼내 놨기에 주는 것이지 그렇게 쉽게 내놓을 물건이 아니기 때문이다.
곽정이 고맙다는 말과 함께 단도를 받았다. 칼집도 순금이요, 손잡이 끝에는 황금으로 호랑이의 머리가 수놓여져 있었다. 자루위에도 검은 보석으로 아로새겨 넣은 것이다. 그 옥 옆에 조각한 몽고 문자가 보인다.
<철목진 대한 친패>
<살적섬구, 여호도양>
[내 적을 내가 직접 죽일 필요야 없으렷다. 네가 내 대신 죽여다오.]
곽정이 말할 새도 없이 화쟁이 왈칵 울음을 터뜨리며 말에 올라 달려가 버렸다. 철목진의 심장이 쇠처럼 단단하기는 하지만 금지옥엽같이 사랑하는 딸이 괴로와하는 것을 보자 자기도 한숨을 쉬며 말머리를 돌렸다. 몽고의 왕자들과 제장들이 멀찌기 그뒤를 따른다.
곽정은 사람들이 사라진 후 혼자 남아 칼집에서 단도를 빼 보았다. 시퍼런 칼날 위에 차디찬 빛이 서린다. 얼마나 많은 적을 죽인 칼이랴.
한참 동안 어루만지다가 허리에 차고, 장검을 뽑아 들고 다시 월녀검법을 연습해 본다. 여전히 그 모양이다. 마음이 조급할수록 더 어려운 생각이 든다. 이마 위에 땀방울이 송글송글 돋아나는데 먼 곳에서 말발굽 소리가 울려 온다. 화쟁이 청총마를 타고 달려오는 것이다.
그는 가까이 접근하여 말에서 내려 풀밭에 비스듬히 누운 채 곽정을 바라다본다.
[곽정 오빠, 좀 쉬었다 해요.]
[귀찮게 굴지마. 지금 말할 틈도 없어.]
화쟁은 더 말하지 않고 미소를 머금은 채 바라다보다가 품에서 손수건을 꺼내 두어 번 묶어 가지고 곽정을 향해 던진다.
[땀이나 씻어요.]
곽정은 <응>하고 대답만 하고 여전히 연습에만 몰두한다.
화쟁이 바라다보다가 고개를 쳐드니 절벽위의 두 마리 새끼 수리가 울부짖는 것이 보였다. 갑자기 먼 곳에서 흰 수리 한 마리가 날아들었다. 수리는 시력이 예민하다. 먼 곳에서 벌써 죽은 수리의 시체를 발견한 것이다. 머리 위를 빙빙 맴돌며 슬피 울부짖는다.
[곽정 오빠, 저걸 봐요. 얼마나 불쌍해요.]
[응, 마음이 아플 테지!]
흰 수리가 길게 울다가 나래를 펴 구름 속으로 사라진다.
[왜 저럴까?]
화쟁의 말이 채 끝나기도 전에 흰 수리는 화살처럼 날아 퍽 하는 소리와 함께 절벽의 바위에 머리를 부딪치고 죽었다. 곽정도 화쟁도 동시에 비명을 지르며 깜짝 놀랐다. 이때 갑자기 등뒤에서 맑은 소리가 울렸다.
[참 대단하구나, 대단해.]
두 사람이 동시에 고개를 돌리니 수염이 무성한 도사가 거기 서 있었다. 얼굴이 불그레하며 손에는 털이개를 들고 있다. 복장이 심히 괴상하며 머리위에 세개의 상투가 놓여 있는데 품자형으로 우뚝 솟아 있었다. 몸에 걸친 도포는 깨끗한 것이 먼지나 때가 묻은 흔적을 발견할 수 없다. 어쩌면 이 흙과 먼지가 많은 곳에서 저리도 깨끗이 차려 입을 수 있단 말인가. 그가 한어로 말을 했으니 화쟁이 알아들을 수는 없는 노릇이다. 다시 더 거들떠보지도 않고 절벽만 응시하고 있다가 혼자 중얼거린다.
[저 새끼 수리는 에미 애비가 죽었으니 저 위에서 어떻게 살지?]
그 절벽은 높아 구름을 꿰뚫을 듯하다. 사면은 칼날 같은 절벽이고, 도대체 발붙일 곳이 없다 두 마리의 새끼 수리는 아직 날줄도 모르니 꼼짝없이 굶어 죽게 된 것이다.
第 十二 章. 삼계도인에게서 내공(內功)을
곽정도 정신을 잃은 채 멍하니 바라보다가 비로소 입을 연다.
[날개 달린 사람이 있어 올라가 구해 오기 전에야 살릴 방법이 없지!]
장검을 집어 들고 다시 수련을 한다. 반나절이나 해봐도 그 꼴이 그 꼴이다. 이때 뒤에서 차디찬 목소리가 울린다.
[원, 그렇게 하다가는 백 년을 해 봐야 소용없겠다.]
곽정이 칼을 거두고 고개를 돌리니 상투가 셋인 바로 그 도인이다. 슬그머니 화가 치민다.
[뭐라고 하시는 겁니까?]
도인은 미소를 띤 채 묵묵 부답이다. 갑자기 두어 발짝 앞으로 다가서는 듯했을 뿐인데 곽정의 팔목이 시큰시큰 뻣뻣해졌다. 어떻게 된 일인지 파란 빛이 번쩍 하더니 손에 꼭 쥐고 있던 장검이 벌써 도사의 손에 넘어가 있었다. 공수탈백인(空手奪白刃)의 솜씨는 둘째 사부로부터 배운 바이다. 비록 숙달하지 못했다 하더라도 대강의 비결은 그런데로 알고 있었는데 이 도인은 눈 깜짝할 사이에 자기의 장검을 뺏아 간 것이다. 방어를 할 여지는커녕 상대방의 손놀림도 미처 살펴 볼 겨를이 없었다. 곽정은 펄쩍 뛰어 서너 발짝 뒤로 물러서면서 화쟁의 앞을 막아서고 철목진이 하사한 단도를 뽑아 들었다.
도인은 다시 소리를 지른다.
[똑똑히 보아라!]
몸을 허공에 솟구치며 칙칙칙..., 칼을 들어 공중에서 6,7개의 칼 꽃을 그리고 나서 사뿐히 땅에 떨어져 내렸다. 곽정은 입을 벌린 채 멍하니 정신을 잃고 바라다볼 뿐이다. 도인은 칼을 땅에 집어 던지며 웃는다.
[흰 수리가 꽤 귀엽군. 그 새끼를 구해 주지 않을 수 없지!]
말을 끝내고 숨을 몰아쉬더니 절벽 아래로 달려가 원숭이나 도마뱀처럼 손과 발을 놀리며 절벽을 기어오른다. 절벽의 높이가 수십 장이나 된다. 그런데다 어떤 곳은 완전한 벽처럼 의지할 곳없이 깎아지른 절벽인데도 도인은 가볍게 움직인다.
반들반들 미끄러운 절벽도 착 달라붙어 올라간다.
곽정과 화쟁은 놀라지 않을 수 없었다. 가슴을 두근거리며 손에 땀을 쥔 채 바라다본다. 만일 한 발이라도 실수하는 날이면 그대로 묵사발이 되고 말기 때문이다. 도인의 몸이 까맣게 멀리 보아다가 가물가물 사라진다. 마치 구름 속을 뚫고 들어간 듯하다. 화쟁은 차라리 두 손으로 눈을 감은 채 묻기만 한다.
[어떻게 됐어요?]
[이제 거의 올라갔는데. 이 이제 됐다.]
그제야 화쟁이 두 손을 내리고 바라다보니 도사가 절벽 위에 까맣게 우뚝 서 있다. 도포자락이 열풍을 받아 하늘거리는 모습이 마치 한 마리의 새와 같다. 도인이 손을 뻗어 굴 속에서 두마리의 새끼 수리를 꺼내 품에 넣고 등을 바위에 기댄 채 눈 깜짝할 사이에 미끄러져 내려왔다. 곽정과 화쟁이 숨을 할딱거리며 달려가니 도사는 품속에서 어린 새끼를 꺼내며 화쟁을 바라다보고 묻는다.
[잘 키울 수 있겠니?]
[그럼요, 키울 수 있구 말구요.]
손을 뻗어 새끼 수리를 받으려고 했다.
[조심해라,새끼 수리지만 할퀴면 큰일이다.]
화쟁이 목에서 비단 수건을 끌려 새끼 수리의 발을 묶어 쥐고는 기뻐 어쩔 줄 모른다.
[고기를 가져다 먹여야지!]
[좀 기다려라. 내 말을 들어야 이 새를 네게 주겠다.]
[무슨 얘기인데요?]
[내가 절벽에 올라가 새를 꺼내 온 일은 누구에게도 발설해서는 안 된다.]
그제야 도인은 미소를 머금고 다시 입은 연다.
[이 흰 수리는 자라면 사납단다. 기를 때도 늘 조심을 해야 돼, 알겠지?]
화쟁은 무작정 기쁘기만 했다.
[곽정 오빠, 우리 한 사람이 하나씩 가져요. 우선 내가 가져다가 길러 줄께요. 그렇게 해요. 응!]
곽정이 고개를 끄덕이자 화쟁은 말에 뛰어올라 쏜살같이 사라졌다.
곽정은 도인의 무공이 대단한 것을 보고 정신을 잃은 눈치다. 도사는 장검을 들어 곽정에게 되돌려 주고 웃으며 몸을 돌린다. 곽정은 도인이 가려고 하자 급히 말린다.
[도....도사님, 가시면 안 돼요.]
[뭐라구?]
곽정은 머리를 긁적긁적 긁으며 어찌해야 좋을지 몰라 당황해하다가 갑자기 끓어 엎드려 머리를 조아렸다.
[얘야. 왜 나를 향해 머리를 조아리느냐?]
곽정은 마음이 허전한 듯, 도사의 자애로운 모습을 우러러보다며 무슨 말이든지
상의할 수 있을 것 같은 생각이 들었다. 커다란 두 줄기의 눈물이 볼 위에 좌르르 흘렀다. 목메인 소리로 말문을 연다.
[도사님, 저는 둔하기 짝이 없습니다. 아무리 열심히 배워도 잘 되지 않습니다. 여섯 분 은사의 속만 상하게 해드려 화가 나셨습니다.]
[그래, 어쩔 셈이냐?]
[밤과 낮을 가라지 않고 해 봐도 워낙 둔해서 진전이 없습니다.]
[그래서 내게 길을 열어 달라 이거지?]
[네, 그렇습니다!]
다시 땅에 엎드려 수없이 머리를 조아렸다.
[보아하니 네 마음이 착해 보이는구나. 그럼 이렇게 하자. 사흘이 지나면 보름이니 그날 명월이 중천에 떴을 때 내가 절벽 위에서 너를 기다리마. 그러나 절대로 다른 사람에게 알리면 안 된다.]
말을 하면서 절벽을 가리켜 보이고 표연히 사라졌다. 곽정은 급해서 소리를 지른다.
[전, 저는 올라갈 수 없는걸요.]
도인은 거들떠보지도 않고 사라져 간다. 땅도 밟지 않는 듯 벌써 까맣게 멀어졌다. 곽정은 생각에 잠긴다.
(저렇게 말씀하시는 것을 보니 도인께서 날 이끌어 주시지 않을 모양이다. 공연히 애만 태우려고 그러시는 거겠지. 내게 훌륭한 스승이 없는 것도 아닌데.... 그토록 열심히 가르쳐 주시는데도 내가 둔해서 배우지 못하는 걸 어쩐담? 그 도인이 아무리 훌륭하다고 해도 내가 배우지도 못할 테니 소용없는 일이야.)
생각이 여기에 미치자 더욱 막연해진다. 절벽을 멍하니 바라다보다가 장검을 집어 들고 지격백원(枝擊白猿)을 다시 익혀 본다. 한번 또 한번. 해가 서산에 기울자 배가 고파 집으로 발길을 돌렸다.
사흘이 지났다. 이날 하오 한보구는 그에게 금룡편(金龍鞭)쓰는 법을 가르쳐 주었다. 이 유연한 병기는 다른 것과 다르다. 잘못 다루면 자신이 다치기 마련이다. 자칫 잘못 다뤄 쉭 하는 소리와 함께 자기 머리를 얻어맞아 주먹만한 혹이 하나 생겼다. 한보구는 성질이 사나운 편이라 곽정의 따귀를 보기 좋게 갈긴다. 곽정은 아무 말도 못 하고 다시 채찍을 들어 연습에 열중한다. 한보구도 성질을 부린 것이 미안했던지 몇 번 실수를 했지만 꾸중은 하지 않고 그런대로 다섯 가지 방법을 자상하게 가르쳐 주며 몇 마디 부드러운 말로 달래 준 후 혼자 연습하라고 말을 하고 가 버렸다.
이 금룡편을 배울 때는 애를 먹게 되어 있다. 수십 번 연습을 하는 동안 이마며 손등, 발이 시퍼렇게 멍이 들었다. 곽정은 아프기도 하고 피곤하기도 해서 풀밭에 누운 채 자기도 모르고 잠이 들었다. 잠에서 깨어났을 때는 벌써 달이 산등성이 위로 솟아오르고 있었다. 채찍에 얻어맞은 상처가 아프고 사부에게 얻어맞은 볼이 아직도 화끈거리고 있었다. 그는 절벽을 바라다보며 이를 악문다.
[그가 올라갈 수 있는데 나라고 올라가지 말란 법이야 없을 테지...]
절벽을 향해 달려가 한 발 한 발 오르기 시작했다. 16,7장이나 겨우 올랐을까? 미끈미끈한 바위가 앞을 막았다. 풀 한 포기 없는 것이 한 발도 옮길 수가 없다. 그는 이를 악물고 두어 번 시험을 해 보았지만 한 발짝 올라서면 한 발짝 미끄러진다. 그대로 주르르 미끄러지면 묵사발이 되는 것이다. 곽정은 희망이 없음을 알고 한숨을 길게 내쉬고 내려가려고 했다. 그런데 아래를 내려다보고 혼비 백산했다. 올라올 때는 한 발 한 발 억지로 옮겼지만 내려가려닌 발붙일 곳이 없다. 그는 진퇴 유곡, 당황해 하다가 네째 사부가 들려준 얘기가 생각났다.
[천하에 어려운 일은 없다. 다만 사람이 마음먹기에 달렸느니라.]
이래도 죽고 저래도 죽을 바에야 올라가다가 죽자. 마음에 결심을 내리고 단검을 뽑아 암벽에 두 개의 구멍을 파기 시작했다. 그리고는 왼발을 들어 구멍에 의지하고 다시 오른발을 옮겨 보았다. 한 만하다. 그래 다시 또 구멍을 뚫기 시작했다. 한 두어 장 오르기는 했지만. 기진 맥진 힘이 빠지고 손발에 맥이 탁 풀렸다.
그는 정신을 가다듬고 절벽을 붙은 채 숨을 가라앉히고 있었다. 정상에 오르려면 얼마나 많은 구멍을 더 뚫어야 할지 모른다. 게다가 단도 끝이라도 무디어진다면 그나마 큰일이 아닌가? 그러나 백절 불굴로 전심 전력을 다해 기어올라야 하는 것이다. 잠시 쉬다가 다시 칼을 잡고 구멍을 파려고 하는데 갑자기 절벽 위로부터 웃음 소리가 들려왔다.
곽정은 몸을 뒤로 젖혀 위를 바라다볼 수가 없었다. 미끈거리는 절벽이 얼굴 앞에 다가서 있기 때문이다. 웃음소리가 멎으며 한 가닥 굵고 질긴 줄이 위로부터 미끄러져 내려왔다. 다시 그날 낮에 만났던 삼계도인의 목소리가 들려왔다.
[그 줄로 허리를 매라. 내가 잡아당기마.]
곽정은 기뻤다. 단도를 집에 꽃고 줄을 허리에 말아 단단히 묶었다.
[다 묶었느냐?]
[네, 다 됐어요.]
그 도인은 못 들었는지 다시 묻는다.
[잘 묶었느냐?]
[네, 묶었습니다.]
도인은 여전히 듣지 못한 모양이다. 한참 지나 다시 도인의 웃음 소리가 들렸다.
[아, 내가 깜빡 잊었구나, 네 내공이 시원치 않아 목소리가 이곳까지 들리지 않는다. 다 묶었거든 줄을 세 번만 잡아당겨라.]
곽정이 말대로 줄을 세 번 잡아당기자 허리가 꽉 죄어지며 몸이 구름 위를 날듯 달려 올라갔다. 그 도인이 잡아 올릴 줄은 알았지만 이렇게 빠를 줄은 몰랐다. 눈 깜짝할 사이에 도사 앞에 서게 되었다.
곽정은 죽을 고비에서 이제 다시 살아난 것이다. 두 무릎을 꿇고 머리를 조아리려고 하자 그 도인이 어깨를 잡아 일으키며 말린다.
[그날 낮에 수백 번 머리를 조아렸으니 그만해도 충분하다. 참 네 뜻이 가상하구나.]
절벽 위는 널따란 마당 바위다. 흰 눈이 가득 쌓여 있었다. 그 도인은 두 개의 북처럼 생긴 돌을 가리켰다.
[앉거라.]
[제자는 선 채로 사부님의 본부를 듣겠나이다.]
도인은 웃었다.
[내 너 사부도 아니요 너 또한 내 제자도 아니다. 그냥 앉거라.]
곽정은 마음속으로 당황해 하면서 그 도인의 말에 따랐다.
[네 여섯 분의 사부는 무림에서는 유명한 인물들이야. 내 그들과 평소 안면은 없다만 존경하고 지낸다. 네가 여섯 분 가운데 어느 한 분의 재주만 익혀도 강호에서 두각을 나타내기에 충분하다. 너 또한 열심히 배우지 않는 것도 아닌데 어째서 십 년 동안 배우고도 아무 진전이 없는지 그 원인을 알 수 있겠느냐?]
[그거야 제자가 너무 우둔하기 때문이었지. 사부님들께서 잘 못 가르쳐 주신 것은 아닙니다.]
그 도인은 웃는다.
[꼭 그런 것만도 아냐. 가르치는 방법이 좋지 않으면 그 도를 깨우칠 수 없는 게야.]
[그럼, 그럼 사.... 사부님께서 깨우쳐 주소서.]
[무공만을 가지고 말한다면 무림 가운데 너만한 인물도 드물 게야. 너와 함께 무예를 배우기 시작한 어린 도사에게 지고 나서 자신이 우둔해서 그렇다고 생각을 하다니, 하하하, 그건 정말 잘못된 생각이다.]
(아니, 그 일을 어떻게 알고 있을까? 참 이상한 일이다.)
[그 어린 도사가 너를 한 번 곤두박질치기는 했지만 그건 모두 교공(巧功)을 써서 이긴 게야. 무공의 기초만으로 따지면 너만 못할걸. 또 네 여섯 사부의 재주도 결코 내게 뒤떨이지지는 않아. 그래서 무공은 내가 네게 전해 줄 수 없다.]
곽정은 이 말을 듣고 크게 실망했다.
[네 일곱 사부가 다른 분과 내기를 걸었다. 만일 내가 네게 무공을 전한다면 그것을 안 네 사부님들은 아주 불쾌하게 여기실걸. 그분들은 신의를 생명처럼 중히 여기시는 분들인데 다른 사람과 내기를 걸고 속임수를 쓸 리가 없으시지?]
[무슨 내기를 걸었는데요?]
[네 사부님들께서 말해 주시지 않았으니 지금 내게 물을 필요도 없다. 이 해 이내에 네게 자세히 들려주실 기회가 있겠지. 어쨌든 네가 착실해 보이고 나와 또한 인연도 있는 듯하니 호흡법, 앉는 법, 걷는 법, 자는 법이나 네게 전해 주기로 하자.]
(아니, 숨 쉬고 앉고 걷고 자는 것이야 태어나면서 다 저절로 아는 것인데 그래 무얼 가르쳐 주겠다고 그러는 걸까?)
속으로 이상하게 생각했지만 입 밖에 내지는 않았다.
[그 돌 위의 눈을 쓸어 버리고 그 위에 눕거라.]
곽정은 더욱 괴상한 생각이 들었지만 도인의 말대로 눈을 치우고 비스듬히 누웠다.
[이렇게 누는다면 내가 뭘하러 너에게 가르쳐 준다고 하겠느냐? 내 네 가지를 말해 줄테니 분명히 기억해 두거라. 마음을 정(定)하면 정(情)을 잊고, 몸이 허(虛)한즉 기운(氣運)을 차리고, 마음(心)이 죽은 즉 신(神)이 살아야 하며, 양(陽)이 성(盛)한 즉 음(陰)이 소멸한다는 말이야.]
곽정이 몇 번 외우고 기억해 두기는 했지만 그 뜻은 알 수가 없었다.
[잠자리에 들 때는 반드시 머리 속을 맑게 비워야지, 잡념을 가지면 안 된다. 연후에 비스듬히 눕고 숨은 부드럽게 혼(魂)이 안으로 스며들게 하지 말고 신(神)이 밖으로 놀지 않도록 해야 한다.]
즉시 호흡과 운기(運氣)법을 가르쳐 주었다.
곽정이 도인의 말대로 해 보았지만 처음에는 잡념만 떠오르고 잘 되지 않았다. 그러나 도인이 가르쳐 준 대로 서서히 숨을 내쉬고 깊이 들이마시며 몇 번 해보니 한참 후에는 마음이 진정되면서 아랫배가 점점 따뜻해지기 시작했다. 절벽 위에는 차고 매서운 바람이 뼛속을 파고들었지만 이제 한기를 느끼지 못하게 되었다. 이렇게 조용히 한 시간이 지났을까, 손과 발이 뻣벗해진다. 도인은 맞은편에 앉아 있다가 고요한 눈매로 바라보았다.
[이젠 그만 자거라.]
곽정이 그 말을 좇으니 자기도 모르게 잠이 들었다. 잠에서 깨어났을 때 동쪽이 벌써 부옇게 밝고 있었다. 도인은 다시 곽정을 줄로 묶어 내려 보내며 오늘밤 다시 오라고 했다.
이렇게 밤에 왔다 아침에 돌아가면서 숨쉬는 법과 앉는 연습을 계속했다. 이상하리만큼 아무 무공도 가르쳐 주지 않았다. 그러나 곽정이 강남 육괴와 더불어 무공을 익힐 때는 놀라우리만큼 잘 됐다. 몸도 가벼워지고 걸음도 빨라졌다. 반 년이 지났을가. 옛날엔 어림도 없던 일이 이젠 척척 해결이 된다. 죽을 힘을 다내 해 봐도 안 되던 솜씨가 이토록 쉽고 정확할 수가 없다. 강남육괴는 곽정의 진전에 마냥 기쁘기만 했다. 더욱 이상한 일은 곽정이 절벽을 오르면 오를수록 더 빨라지고 더 높이 오르게 된 것이다. 전에는 꿈도 꾸지 못하던 힘든 곳을 이젠 다람쥐처럼 기어 오를 수 있게 되었다. 제일 어려운 곳에서나 도인이 줄에 의지할 뿐이다.
다시 1년이 지났다. 무예를 겨루기로 한 날도 이제 몇 개월 남지 않았다. 강남 육괴는 연일 모이기만 하면 그날에 대한 얘기다. 이제 곽정의 기예가 크게 진보했으니 승산은 확실하다. 게다가 강남의 고향에 돌아갈 일을 생각하면 잠도 오지 않았다.
이날 아침 일찍 일어나 앉자, 남희인이 말문을 열었다.
[곽정아, 이 몇 달 동안 너는 병기 쓰는 것만을 열심히 배우느라고 권술(券術)을 좀 등한시했다. 우리 오늘은 장법(掌法)을 배우도록 하자.]
곽정이 고개를 끄덕여 대답했다.
여러 사람들이 늘 무예를 익히는 장소에 나왔다. 남희인이 서서히 나서며 곽정과 대결을 하려는 판에 전방에서 먼지를 일으키며 한떼의 말이 급히 이쪽으로 몰려왔다. 말을 기르는 몽고 사람들이 채찍을 들어 한참이나 애를 먹고야 말떼를 안정시킬 수 있었다. 그런데 이때 서쪽으로부터 깃털이 핏빛보다 붉은 망아지 한 마리가 말떼 속으로 뛰어들어 좌충 우돌 이리 차고 저리 물고 소란을 피우기 시작한다. 말떼가 우왕좌왕 흩어지자 그 붉은 망아지는 나는 듯 북쪽을 향해 쏜살같이 사라지고 그림자도 남기지 않았다.
얼마가 지나자 먼 곳에서 붉은 빛이 또 한 번 번쩍 하더니 눈깜짝할 사이에 다시 나타나 말떼를 괴롭힌다. 목동들이 사방으로 쫓으며 잡으려 했지만 어찌나 빠르고 미끄러운지 좀처럼 잡히지 않는다. 그리 멀지 않은 곳에 가 멎더닌 길게 운다. 마치 제 재주를 뽐내기라도 하듯이 득의 양양한 태도다.
세번째 대들자 목동들도 화가 났다. 활을 뽑아 재우고 쏠 자세다. 망아지도 눈치를 챘는지 화살이 자기를 향해 날아오는 방향을 확인한 뒤 살짝 비켜 선다. 어찌나 재빠른지 무공을 배운 고수라도 흉내낼 수 없다.
육괴와 곽정도 구경에 정신을 팔고 있었다. 한보구는 말이라면 죽자사자 하는 성미다. 일평생 이렇게 빠른 말은 본 일도 없다. 자기가 타고 다니는 황마가 세상에 보기 드문 준마지만 이 붉은 망아지에 비기면 어림도 없다. 목동들이 있는 곳으로 와 망아지의 내력을 물어 보았다.
[이 들마가 도대체 어느 심산 유곡에서 뛰어 나왔는지 알 수가 없군요. 며칠 전 우리가 하두 잘 생긴 이놈을 발견하고 포승으로 잡아 묶으려 했다가 잡지도 못하고 성미만 건드려 놓은 모양이에요. 계속 나타났다가는 사라지고 사라졌다가는 또 나타나 괴롭히고 있군요.]
이 말을 들은 나이 지긋한 다른 목동이 나선다.
[이건 말이 아닐세.]
한보구는 영문을 알 수 없었다.
[아니, 말이 아니라면 그럼 뭡니까?]
[그건 하늘의 용이 변한 거요. 건드리면 야단나지.]
그러자 다른 또 하나의 목동이 나선다.
[누가 하늘의 용이 말로 변한답디까? 새빨간 거짓말이오.]
[어린 것들이 뭘 안다고 그래. 내 수십 년 말을 길러 보았지만 어디 이런 말이 있던가?]
말이 채 끝나지도 않았는데 다시 그 망아지가 달려들었다. 마왕신 한보구의 기마술은 해내외에서 독보적인 위치에 있었다. 일평생 말들에서 산다는 몽고의 목들도 혀를 내둘렀다.
이때 붉은 망아지가 대드는 것을 본 한보구는 말의 성질을 너무도 잘 안다. 홍마의 퇴로가 어딘가를 파악한 한보구는 옆으로 비스듬히 질러가 말이 접근하기를 기다려 몸을 날렸다. 정말 기막힌 찰나에 벌어진 일이다. 한보구는 한 치의 어김도 없이 말 잔등에 올라탈 수 있었던 것이다. 그는 일생 동안 얼마나 많은 사나운 말을 길들였는지 모른다. 말등에 올라만 탔다면 제아무리 거친 말이라 하더라도 한보구를 떨어뜨릴 수 없게 되어 있다. 그런데 이 홍마는 어찌된 일인지 마치 쏜살처럼 앞을 향해 날아 달렸다. 한보구는 털썩 땅바닥에 떨어지고 말았다.
한보구는 형언할 수 없이 화가 치밀어 올랐다. 있는 힘을 다해 뒤를 쫓았지만 땅딸보의 잰 걸음이 어찌 뒤쫓을 수 있으랴? 이때 갑자기 사람의 그림자 하나가 옆에서부터 쉭 하고 날았다. 눈깜짝할 사이에 벌써 홍마 깃털을 잡은 것이다. 홍마는 깜짝 놀라 더욱 빨리 내달리고 그 사람은 깃털에 매달린 채 함께 공중을 날았다. 연이 바람따라 나부끼는 것과 흡사하다. 목동들이 환호성을 질렀다. 강남 육괴가 말 깃털을 잡고 날아가는 사람을 보니 곽정이다. 놀랍기도 하고 걱정도 된다.
[아니, 저 녀석이 어디서 저런 경신술(輕身術)을 배웠지?]
주총이 말문을 열자 한소영이 받는다.
[곽정이 이 일 년 동안 두드러지게 발전했는데 혹시 그 애의 돌아가신 부친이나 다섯째 오빠가 보우해 주는 건 아닐까요?]
그들이 어찌 삼계도인이 매일 밤마다 절벽 위에서 그에게 호흡법을 가르치는 줄을 알랴? 그 도인이 비록 무예를 가르친 것을 아니지만, 전수해 준 것은 오히려 상승(上乘)의 오묘한 내공(內功)이었던 것이다. 곽정이 매일 밤 절벽을 오르내린 것은 기실 무림에서 가장 오묘한 경신술인 금안공(金안功)을 익힌 것이다. 자신도 모르는 사이에 그 도인이 따뜻이 대해 줄 뿐만 아니라 절벽을 오르면 오를수록 힘도 들지 않고 해서 부지런히 올라다니며 잠을 잤을 뿐이다. 그의 내공은 일취 월장 하루하루 달라져 갔지만 성장 과정에 흔히 있는 보통 일로 생각했을 뿐이요, 심지어 육괴까지도 까맣게 모르고 있었다. 이때 곽정은 홍마가 달리고 세째 사부가 놓친 것을 보고 몸을 날려 깃털을 잡은 것이다.
육괴가 몇 마디 말을 주고받는 사이 곽정은 벌써 말 위에 올라탄 채 달려오고 있었다. 홍마는 앞발을 번쩍 들어도 보고 뒷발을 차면서 몸부림을 쳐 봤지만 곽정은 두 다리를 찰싹 붙인 채 떨어지지 않았다. 한보구가 옆에서 길들이는 방법을 일깨워 주었다. 그 홍마는 미친 듯 날뛰며 초원 위를 이리저리 내달린다. 한 시간이 지나도 지칠 줄 모른다. 목동들이 이상한 일이라고 고개를 갸우뚱 거리고 나이 지긋한 목동은 땅에 꿇어 엎디어 줄얼중얼 기도를 드리고 있다.
[하느님, 저들이 용마를 건드렸다고 해서 재앙을 내리지는 마소서!]
[곽정아, 너 그만 내리고 세째 사부님이 타시도록 해라.]
한소영이 말을 꺼냈다.
[안 돼. 사람을 바꾸면 일이 더 어려워져!]
준마란 독특한 성미가 있게 마련이어서 한 사람에게 승복을 당하면 일평생 순종을 하지만 여러 사람이 건드려 놓으면 악마(惡馬)가 되고 만다는 것을 한보구는 너무나도 잘 안다.
곽정도 옹고집은 있다. 홍마가 전신에 땀을 흘리면서도 누그러지지 않는 것을 보고는 왼팔을 뻗어 말의 목을 껴안고 죄기 시작했다. 말도 벗어나려고 몸부림쳤지만 요지 부동이다. 호흡이 가빠지자 할 수 없었던지 고개를 숙이고 이제야 주인을 만났다는듯 그 자리에 멈춰 섰다.
한보구가 기쁨의 소리를 지른다.
[이젠 됐다. 됐어.]
곽정은 말이 달아날까 두려워 내리지는 못한다.
[이제 내려와도 돼, 네가 쫓아도 안 달아난다.]
곽정이 한보구의 말대로 뛰어내리자 홍마는 혀를 내밀어 곽정의 손들을 핥는다. 어찌나 친하게 구는지 구경꾼들은 웃음 터뜨렸다. 목통 하나가 슬금슬금 다가가 들여다보려고 하자 어느틈에 뒷발로 걷어차 저만큼 나가 떨어졌다.
곽정이 말을 끌고 물통이 있는 곳으로 가 시원하게 씻겨 주었다. 곽정이 피곤하리라 여긴 육괴도 더 훈련을 시키지 않고 장막으로 되돌아왔다. 점심을 먹은 후 곽정은 사부들이 있는 장막으로 왔다. 전금발이 곽정을 보고 말을 꺼낸다.
[애야, 네가 배운 개산장(開山掌)을 어디 한번 시험해 보자꾸나.]
[여기서요?]
[그렇다. 여기에서 적을 만나든 할 수 있어야지. 좁은 방이면 무슨 상관이 있느냐?]
말을 마치자 왼손을 위로 올리며 오른손을 오그려 쥐었다. 곽정은 예로 세 번을 양보한 뒤에 네뻔째 반격을 한다. 전금발은 사정을 보는 기색도 없이 맹렬하게 공격을 하다가 갑자기 두 주먹으로 심입호법(深入虎穴)의 솜씨를 발휘하여 곽정의 가슴을 내리쳤다. 이번 공격은 연무(練武)를 하는 수법이 아니었다. 상대의 생명을 노린 무시무시한 공격이다. 두 주먹이 오는 것을 재빨리 본 곽정이 뒤로 한 발짝 물러서자 등이 장막에 닿았다.
그는 깜짝 놀랐다. 위험할 때 방어하는 것은 인간의 본능이다. 왼팔로 원을 그리며 전금발의 두 어깨를 잡고 나꿔챘다. 이때 전금발의 두 주먹은 그의 급소를 노리고 있었기 때문에 되돌릴 겨를이 없었다. 눈 깜짝할 사이에 두 어깨가 빠져 버리고 말았다. 곽정은 놀라 혼비 백산하여 두 무릎을 꿇었다.
[제자가 큰 죄를 지었습니다. 벌을 내려 주십시요.]
그는 마음속으로 놀랍고도 두려웠다. 도대체 무슨 죄를 지었기에 여섯째 사부께서 자기를 죽이려고 하는 무시무시한 공격을 퍼부었단 말이냐? 가인악 등이 험상궂은 표정으로 일제히 일어나 섰다. 주총이 무섭게 노려보며 소리를 지른다.
[네 이놈, 우리도 모르게 슬그머니 다른 사람에게서 무예를 배워? 여섯째 사부가 시험해 보지 않았더라면 끝끝내 우리를 속이려 했지?]
[아.... 아닙니다. 철별 사부에게 활 쏘는 법과 창 던지는 법을 배우는 것밖에는 없습니다.]
[이놈 그래도 거짓말이냐?]
곽정은 급한 나머지 눈물을 좌르르 흘린다.
[은사님들께서 제자 사랑하시기 친부모 같으시거든, 제자가 속일 리 있겠습니까?]
[그렇다면 네 몸에 지니고 있는 내공은 어디서 배웠단 말이냐? 네 누구를 믿고 우리 여섯 사람을 우습게 보는 게 아니냐 응?]
[내공이라뇨? 제자는 조금도 할 줄 모르는데요!]
주총이 비웃고 손을 뻗어 가슴 아래 현기혈(玄機穴)을 찔렀다. 찔리기만 하면 즉시 졸도를 하는 급소다. 곽정은 피할 수도, 막을 수도 없어 그대로 있었다. 그러나 삼계도인과 접촉한 지도 2년, 곽정 자신도 모르는 사이에 전신에 내공이 쌓인 것이다. 주총이 찔러 봤지만 그대로 손가락만 꼬부라져 미끄러진다. 혈을 찔러 보아도 소용없이 단단해진 내공이다. 물론 주총이 있는 힘을 다해 찌른 것은 아니지만 그래도 이럴수는 없다.
[그럼 이놈아, 이건 내공이 아니고 뭐란 말이냐? 말을 해라.]
곽정은 번뜩 떠오는 게 있었다.
(혹시 그 도사가 내게 내공을 전수해 준 것이 아닐까?)
[이 이 년 동안 어떤 사람이 매일 저녁마다 제자에게 숨 쉬는 법, 앉는 법, 자는 법을 가르쳐 주었습니다. 제자는 그냥 재미있다고 생각이 돼서 그가 시키는 대로 해봤을 뿐입니다. 정말 그 사람은 저에게 털끝만한 무예도 가르친 일이 없습니다. 그이가 제게 아무에게도 말하지 말라고 당부를 했고 또 나쁜 짓 같지도 않아서 말씀드리지 않고 그냥 있었습니다.]
말을 하면서 계속 머리를 조아렸다.
[이제 제가 잘못했음을 알았으니 다시는 놀러 가지 않겠습니다.]
육괴는 서로 건너다본다. 곽정의 말투나 성격으로 보아 거짓말 같지는 않았다.
[그럼 그게 내공이라는 걸 넌 정말 몰랐단 말이지?]
한소영이 묻는다.
[전 정말 무얼 보고 내공이라고 하는지도 몰라요. 그저 얌전하게 호흡을 하면서 잡념을 가지지 말라고 했구요 뱃속의 숨을 어떻게 올려 쉬고 내리 쉬라는 말만 했어요. 그전에는 잘 몰랐는데 요즘에 와서 뱃속에 뜨거운 것이 왔다갔다 하는 것 같아서 재미있다고 생각만 했어요.]
육괴는 놀랍기도 하고 반갑기도 했다. 이 바보가 여기까지 수련을 쌓는다는 것이 그리 쉬운 일이 아니기 때문이다. 원래 곽정은 마음이 어질고 순해서 잡념이 많은 편이 아니라. 내공을 배울 때 총명해서 머리가 복잡한 사람보다 수월하게 배우는 것이다.
[그래, 너를 가르치는 사람이 누구냐? 그리고 어디에서 배웠느냐?]
주총이 물었다.
[그 사람은 재게 이름도 알려 주지 않았어요. 그리고 제게 사부라고도 못 부르게 하구요. 자기의 정체를 누구에게도 발설하지 말라고 맹세까지 시켰는걸요.]
육괴는 들을수록 이상한 생각이 들었다. 처음에는 곽정이 고명한 사람을 만나 복이 있다고 생각했다. 그러나 그가 그토록 신비에 가려 있다면 무슨 곡절이 틀림없이 있는 것이다. 주총은 손으로 곽정을 보고 나가라는 시늉을 했다.
[제자는 앞으로 그분과는 놀지 않겠습니다.]
[아니다. 그래도 가보도록 해라. 우리가 너를 탓하는 게 아니니까. 네가 말은 안 했지만 우리는 눈치로 짐작을 하고 있었다.]
주총이 하는 말이다. 곽정은 사부들이 더는 나무라지 않는 것을 보고 희희 낙락하여 밖으로 뛰어 나왔다. 화쟁 공주가 장막 밖에서 기다리고 있었고 그 옆에는 두 마리의 흰 수리가 서 있었다. 흰 수리도 이젠 자라서 화쟁의 키보다 머리 하나 높이만큼 더 크다.
[빨리 좀 와요. 얼마나 기다리고 있었다구요.]
화쟁이 방긋 웃는다. 흰 수리 한 마리가 날아 곽정의 어깨에 앉는다. 둘이는 손을 맞잡고 초원 위에 말을 달리며 수리와 더불어 즐겁게 논다.
장막 안의 육괴는 소곤소곤 의논이 분분하다.
[그 사람이 곽정에게 내공을 전해 주는 것을 보면 악의는 아닐것 같아요.]
한소영이 말을 꺼내자 전금발이 받는다.
[그럼 어째서 우리 모르게 할까? 그리고 또 곽정에게 그게 바로 내공이란 말도 해주지 않고?]
[내 생각에는 우리가 아는 사람임에 틀림없어.]
주총이 하는 말이다.
[아는 사람이라구요? 그럼 친구가 아니면 틀림없는 적일 텐데요?]
한소영이 말을 하자 전금발이 침묵에 잠겼다가 입을 뗀다.
[우리가 사귄 친구 가운데 그만한 인물이 없단 말야.]
[만약 적이라면 무엇 때문에 곽정을 가르쳤겠어요?]
한소영이 반박 비슷이 말을 꺼내자 가진악의 차디찬 소리가 뒤를 따른다.
[음모가 있음이 분명해!]
[오늘밤 여섯째 아우와 내가 슬그머니 곽정의 뒤를 밟아보도록 하세.]
주총의 말에 오괴는 고개를 끄덕였다.
날이 저물자 주총과 전금발은 곽정 모자가 사는 장막을 지켰다.
[엄마, 나 가요.]
인사를 하고는 나는 듯 사라진다. 두 사람이 멀찍이 그 뒤를 따른다. 어찌나 걸음이 빠른지 순식간에 멀리 가 버렸다. 다행이도 초원 위라 다른 장애물이 없어 서로 멀리 떨어져 있지만 잘 보였다. 두 사람이 발걸음을 재촉하여 뒤쫓는데 곽정은 절벽 아래에 당도하여 여전히 발길을 멎지 않고 단숨에 기어 올라가기 시작했다.
이때 곽정의 경신술은 크게 발전하여 그 도인의 줄도 필요없이 혼자 맨 위에까지
오르내릴 수 있었다. 주총과 전금발은 더욱 놀라 절벽 아래 쥐 죽은 듯 조용히 있었다. 좀 지나자 가진악 등 네 사람이 슬그머니 뒤를 따라 당도했다. 그들은 혹시 강한 적수를 만나게 될지도 모른다는 생각에 병기며 암기(暗器)를 챙겨 가지고 온 것이다. 주총이 방금 곽정이 절벽을 기어 오른 애기를 하자 한소영이 고개를 치켜들고 바라다 보니 높다란 절벽의 끝이 구름에 가려 보이지도 않는다.
[우리 모두 풀숲에 숨어 내려오기를 기다립시다.]
가진악의 제의에 각기 매복했다. 한소영은 10년 전 흑풍쌍쇄와의 고투에서 자기를 구하려다 대신 죽어간 장아생을 생각했다. 어쩌면 그 밤과 이 밤이 그리도 흡사하냐는 감개에 사로잡혀 있었다.
한 시간, 또 한 시간, 시간은 흐르지만 절벽 위에선 아무 동정도 없었다. 구름이 걷히고 해가 떠오르며 활짝 밝았다. 그래도 여전히 그림자도 나타나지 않았다. 절벽 위를 아무리 살펴보아도 사람이 잇는 것 같지 않다.
[여섯째 아우, 우리도 올라가 보도록 하세.]
주총이 말을 꺼내자 한보구는 어렵다는 눈치다.
[여길 올라갈 수 있겠어요. ?]
[모르지. 한번 해보기나 한 후 또 상의하게.]
그는 장막으로 되돌아와 긴 줄과 도끼 두 자루, 큰 대못 등을 준비해 가지고 와서 건금발과 함께 구멍을 뚫고 못을 박아 가면서 서로 잡아 끌며 올랐다. 그래도 경신술이 있는 사람들이라 온몸에 비지땀을 흘리면서도 마침내 정상에 오를 수 있었다. 정상에 오른 그들은 소스라치게 놀라지 않을 수 없었다.
정상의 큰 돌 옆에 아홉 개의 해골이 얌전하게 놓여 있는 것을 보았기 때문이다. 아래에 다섯 개, 가운데 세 개, 맨 위에 하나, 당시 황산에서 흑풍쌍쇄를 만났던 그날 그대로다. 해골을 자세히 들여다보니 과연 다섯 개의 손가락 구멍이 뚫려 있었다. 두 사람의 마음이 두근반 세근반이다. 정상 위 이곳 저곳을 살펴보았지만 다른 이상은 발견할 수 없다. 즉시 줄을 타고 아래로 내려왔다.
한보구 등은 두 사람의 놀란 표정을 보며 성급히 물었다.
[매초풍이다!]
주총의 대답에 네 사람도 깜짝 놀란다.
[곽정은?]
한소영이 그래도 걱정이 되는 모양이다.
[다른 길로 내려갔나 봐.]
정상에서 본대로 들려주었다. 가진악이 한숨을 길게 내쉰다.
[십팔 년 동안 고생하여 호랑이 새끼를 키우다니.]
[곽정은 중후하고 순박해서 결코 배은 망덕할 아이는 아니예요.]
역시 한소영의 말이다. 가진악이 고개를 흔든다.
[그렇다면 그 녀석이 인 년 동아니나 무엇 때문에 그 요부에게 무예를 배우나? 우리에겐 한 마디 말도 없이.]
[그렇다면 그 요부가 자기 눈은 멀었으니 곽정을 이용하여 우리를 해치우려고 한단 말이오?]
한보구의 말에 주총이 고개를 끄덕인다.
[틀림없을 거야.]
[곽정이 그런 마음을 품었다 하더라도 그렇게까지 교묘하게 우리를 속일 재주는 없는데요.]
한소영은 아무래도 곽정 편이다.
[혹시 이렇게 되지는 않았을까? 아직 시기가 아니라 그 요부가 음모를 곽정에게 말해 주지 않았는지도...]
전금발의 말을 받아 한보구도 끼어든다.
[곽정의 경신술이 높고 또 내공이 대단하다고는 하지만 무예를 논한다면 아직 우리에겐 멀었는데. 어째 그 요부가 가르쳐 주지 않았을까요?]
[그 요부야 곽정의 손을 빌어 우리를 해치자는 욕심뿐이지 곽정에게 호감을 가질 리야 없지. 매초풍의 남편은 곽정의 손에 죽지 않았나?]
가진악의 말에 주총도 동감이다.
[맞았어, 맞아. 곽정의 손을 빌어 우리를 죽여야 보북을 했다고 할 수 있을 테니까 말일세.]
여기까지 생각이 미치자 모두들 부르르 몸을 떨었다.
가진악이 쇠지팡이로 땅을 두드리며 낮은 소리로 말을 꺼냈다.
[우리 모른 체하고 돌아 갑시다. 곽정이 돌아오면 그놈부터 해치우지요. 그럼 그 요부가 반드시 우리를 찾을 테지요. 아무리 공력이 그때보다 나아졌다 하더라도 우리 여섯이 힘을 합치면 그 하나야 상대 못 할 게 뭡니까?]
[아니, 곽정을 없애 버리자구요? 그럼 무예를 겨루기로 한 일은 어떻게 하구요?]
한소영의 반발이다. 가진악은 계속 주장을 한다.
[우리의 목숨이 중하니 까짓 무예 겨루는 일이 무슨 소용이요?]
다들 묵묵 부답이다.
[안 돼요!]
남희인이 갑자기 소리를 지른다.
[뭐가 안 된단 말이오?]
한보구가 묻는다.
[곽정을 없애면 안 된단 말이오?]
남희인은 고개를 끄덕인다.
[저도 네째 오빠와 같은 의견이에요. 우선 사정을 알아보고서 다시 생각해 봐야 해요.]
[이 일은 보통 일이 아니오. 만일 우리가 털끝만한 동정에 연연해 있다가 기밀이 탄로되는 날엔 어떻게 처리하지?]
주총이 말을 하자 전금발도 동감이다.
[공연히 일만 그르치고 우리만 해로울걸.]
그러자 가진악이 한보구의 의견을 묻는다.
[자네 생각은 어떤가?]
한보구는 이리 할까, 저리 할까 망설이다가 한소영의 눈에 맺힌 눈물을 보았다.
[나는 네째 아우와 같은 의견이오.]
여섯 사람 가운데 셋은 없애자는 주장이고 나머지 셋은 신중을 기하자는 것이다.
[만일 다섯째가 여시에 있다면 결판을 낼 수 있으련만.]
주총의 한숨 섞인 말이다. 한소영은 장아생의 일을 주총이 꺼내자 눈물이 왈칵 쏟아졌다.
[다섯째 오빠의 원수는 꼭 갚아야 해요. 우리 큰 오빠 본부를 따르기로 해요.]
[좋아, 그럼 우리 집으로 돌아갑시다.]
가진악의 제안이다. 여섯 사람이 장막으로 돌아왔지만 편할 리 없다.
[그 녀석이 돌아오거든 둘째와 여섯째가 퇴로를 막아. 내가 해치울 테니.]
가진악이 단호히 말을 했다. 가진악, 주총, 전금발은 경솔한 사람들이 아니다. 곽정의 행동이 이상해진 데다 절벽 위에서 강적 매초풍이 남긴 표적을 보았기 때문에 곽정에게 내공을 가르친 것은 틀림없는 철시 매초풍이라고 확신한 것이다.
그러나 사실은 엉뚱하다. 그날 밤 곽정은 늘 하는 그대로 절벽 위로 올라섰다. 도인이 기다리고 있다가 그를 보고 돌 옆의 해골을 가리켰다.
[이게 뭔지 알겠느냐?]
곽정이 자세히 들여다보니 아홉 개의 해골이 아닌가? 소스라치게 놀랐다.
[이건 흑풍쌍쇄가 놓은 것이 아닙니까?]
[너도 흑풍쌍쇄를 아느냐?]
곽정은 그때 황산에서 벌어진 싸움이며 다섯째 사부가 목숨을 잃은 얘기며 부지 불식간에 진현풍을 찔러 죽이게 된 자초지종을 들려주었다.
[그 악명 높던 동시가 네 손에 죽었구나!]
[그래 철시가 또 나타난 겁니까? 도인께서는 그를 보셨습니까?]
[나도 이제 방금 왔다. 와 보니 이게 쌓여 있더구나. 나는 이것이 동해 도화주의 황약사 문화생들이 저지른 일인 줄로는 생각했지만 누군지는 몰랐다. 그렇다면 그 철시가 틀림없이 네 여섯분의 사부와 너를 노리고 온 거야.]
[우리 큰 사부님에게 맞고 눈이 먼 걸요. 겁날 것 없어요.]
도인은 해골 하나를 주워 들고 이리저리 자세히 살펴보고는 고개를 흔든다.
[이걸 보니 무공이 측량할 길 없구나, 네 여섯 분의 사부는 그의 적수가 안 된다. 내가 합세한다 해도 이길 것 같지 않구나.]
[십 년 전 싸울 때 눈이 멀지 않았는데도 우리 은사 일곱 분을 당해 내지 못했는데, 지금은 우리가 여덞 사람이고 상대는 누까지 멀었는데요?]
[네가 올라오기 전에 내가 생각을 해봤는데 정말 그의 무공은 불가사의다. 그가 원수를 갚겠다고 왔다면 그만큼 자신이 있다는 얘기겠지.]
[그러나 저러나 무엇 때문에 여기다 해골을 놔 두었을까요? 우리가 보면 방비를 할 텐데 말입니다.]
[이는 구음백골조를 익힐 때의 규칙이야. 아마 그는 이 절벽 위에는 사람이 없을 줄 알고 여기에 놔 두었겠지.]
[그럼 제가 내려가 사부님들께 알려야겠군요.]
[그래라. 친구가 그러더라고, 잠시 피하는 게 상책이라고 말씀 드리려무나.]
곽정이 대답을 하고 막 미끄러져 내려오려고 하는 순간 그 도인이 갑자기 팔을 뻗어 곽정의 허리를 껴안고 몸을 날려 커다란 바위 위에 올라앉고 몸을 움츠렸다. 곽정이 물으려 하자 벌써 입을 막아 버렸다. 둘이 숨을 죽이고 바위를 엎딘 채 살피고 있었다. 얼마 지나자 절벽 뒤에서 검은 그림자 하나가 나타났다. 달빛에 비치는 치렁치렁한 머리가 틀림없는 철시 매초풍이다. 절벽의 뒤쪽은 앞쪽보다 더 험준한데 어떻게 올라왔단 말이냐? 그래도 그것은 천만 다행이다. 앞쪽으로 올라오다가 숨어 있는 육괴와 만났더라면 어찌 되었을 것인가. 육괴가 그의 손에 떼죽음을 당했을지도 모른다.
매초풍이 순간적으로 몸을 휙 돌린다. 곽정은 깜짝 놀라 몸을 숨겼다. 그러나 순간 그가 앞을 보지 못한다는 것을 생각이 미치자 슬그머니 머리를 내밀었다. 매초풍은 평소 자기가 앉아 있던 그 자리에 앉아 자기가 하던 대로 숨을 내쉰다. 곽정은 이때야 깜짝 놀랐다. 이렇게 하는 호흡이 상승의 내공을 익히는 기초라는 사실을 깨달은 것이다. 도인에 대한 고마움을 형언할 수 없었다.
第 十三 章. 위기 모면
시간이 지나자 매초풍의 온몸에서 우두득 하는 소리가 들렸다. 처음에는 서서히, 다음엔 점점 더 급해진다. 마치 뜨거운 솥에 콩 볶는 소리다. 그 소리는 사람의 관절에서 나는 소리다. 그런데도 그는 몸을 움직이지도 않는다. 몸을 움직이지도 않고 전신의 관절에서 저런 소리를 낼 수 있다는 것은 놀라운 일이다. 곽정은 그것이 어떤 기문파(奇門派)의 상승(上承)무공인지는 모르지만 이 여자의 무공이 보통이 아니라는 것쯤은 짐작할 수 있었다.
그 여자의 관절에서 나는 소리는 가파른 박자로 울리다가 이제 서서히 가라앉기 시작하여 마침내 멈추었다. 서서히 일어나 서며 왼손을 허리에 넣었다 빼는데 달빛에 은백색이 찬란히 빛나는 길다란 뱀을 한 마리 꺼내는 게 아닌가? 곽정이 깜짝 놀라 자세히 살펴보니 그것은 뱀이 아니라 길이를 알 수 없는 은빛의 부드러운 채찍이었다.
세째 사부 한보구의 금룡편 길이가 불과 6척에 지나지 않는데 매초풍의 이 채찍은 10배가 넘어 6장은 뒬 듯하다. 그가 두 손으로 채찍의 허리를 잡으니 한 쪽이 각각 3장은 된다. 가볍게 웃으며 그것을 휘두르기 시작했다. 그런데 그 채찍을 쓰는 법이 괴상하기 짝이 없다. 휘두르는 속도가 그리 빠른 것도 아니요, 허공을 찢는 날카로운 바람 소리를 내는 것도 아니다. 동쪽이 말렸는가 하는 보니 서쪽 끝이 뒤집어진다. 그 솜씨 하나 하나가 예측할 수 없이 괴상하다. 그러다가 갑자기 왼손에서 미끄러져 나가며 끝이 잡는다. 6장이나 되는 채찍이 뻗어 나가며 커다란 돌을 휘감았다. 민첩하고 정확하기 비할 데 없는 찰나의 묘기였다.
곽정은 또 깜짝 놀랐다. 채찍의 끝이 자기의 머리 위로 대들어 휘감는 것 같았기 때문이다. 달빛 아래 자세히 보니 채찍 끝에는 10여 개가 넘는 날카로운 갈고리가 달려 있었다. 곽정은 아까부터 손에 칼을 쥐고 있었다. 본능적으로 칼을 휘둘러 채찍의 끝을 치려고 하는데 돌연 손등이 시큰하더니 등뒤에서 손 하나가 덮쳐 그의 몸을 쓰러뜨렸다. 눈앞에 은빛이 번쩍 하더니 긴 채찍의 다른 한쪽 끝이 아슬아슬하게 머리 위로 스쳐 지나갔다. 곽정은 식은땀이 좍 흘렀다.
(만일 도인이 구하지 않았더라면 나는 채찍에 맞아 머리가 터져 버렸겠지.)
원래 매초풍은 눈이 먼 뒤로 이 무시무시한 병기를 쓰기 시작했다. 조그만 소리가 들려도 6장의 거리 안에서 그 누구도 이 무서운 채찍의 일격으로부터 피할 수는 없는 것이다. 곽정은 무서워 더 바라다보지도 못하고 숨을 죽인 채 돌 뒤에 숨어 있었다. 천만 다행인 것은 도인의 손놀림이 민첩하여 아무 소리도 내지 않은 것이다. 매초풍은 이렇게 한참 동안이나 연습을 한 뒤 채찍을 거두어 허리에 감고 다시 품속에서 무언가를 꺼내 땅 위에 펼쳐 놓고 손으로 더듬어 보고는 생각에 잠겼다가 일어나 몇 개의 자세를 취해 본다.
다시 또 앉아 더듬다가 생각하고 생각한 뒤 일어나 자세를 취해 보기 여러 번, 천인지 가죽인지 모를 그 물건을 챙겨 품속에 넣고 절벽의 뒤쪽을 향해 내려갔다.
곽정도 안도의 한숨을 길게 내쉬며 몸을 일으켰다.
[곽정아, 뒤를 밟아 보자. 또 무슨 수작을 부리나 보자.]
도인은 한 손으로 곽정의 허리를 감고 가볍게 절벽의 뒤로 미끄러져 내려갔다. 절벽의 뒤는 겉으로는 험준해 보였지만 사실은 발붙일 곳이 많고 수월한 편이었다.
두 사람이 절벽에서 내려서니 매초풍은 벌써 북쪽을 향해 멀리가고 있었다. 그 도인이 한 손으로 곽정의 겨드항이를 받쳐 주자 곽정은 발걸음이 한결 가벼워졌다. 멀찌감치 떨어져 뒤를 밟았다. 얼마나 멀리 걸어왔는지 알 수도 없었다. 날이 이제 어렴풋이 밝아 오는데 앞에 여러 개의 장막이 세워져 있는 것이 보인다. 매초풍의 모습이 순간적으로 장막 사이로 사라졌다. 두 사람이 걸음을 재촉하면서 순라꾼의 눈을 피해 숨어 들어가 중간에 있는 노란 천막 앞에 섰다. 몸을 땅에 엎드리고 천막의 한쪽 끝을 걷어 올리고 안을 엿보니 때마침 한 사람이 날카로운 칼을 들어 몸집이 큰 사람 하나를 내리치는 것이 보였다.
몸집이 큰 그 사람이 칼에 맞고 곽정과 도인이 엎드려 있는 쪽으로 쓰러졌다. 곽정은 쓰러진 그 사람의 얼굴을 보고 깜짝 놀랐다. 철목진의 부하였기 때문이다.
(아니, 저 사람이 어째 여기서 죽음을 당하지?)
슬그머니 장막을 더 걷어 올리고 안을 들여다보는데 때마침 칼을 든 그자가 이쪽으로 얼굴을 돌렸다. 그자는 바로 왕한의 아들 상곤이었다. 상곤은 피 묻은 칼을 신발 바닥에 쓱 문지르며 말문을 연다.
[이젠 더 의심하지 않겠죠?]
[철목진 형님은 지(智)와 용(勇)을 겸비하신 분인데 이일이 성공되겠습니까?]
 그러자 상곤이 냉소를 한다.
[당신이 의형을 몹시 사랑하니 이제라도 가 이르구료.]
[당신이 또한 내 의형제이며 당신 부친께서도 내게 지나칠 정도로 잘 해주시는데 내가 배반할 리 있겠소?]
곽정은 그 사람이 철목진과 생사를 같이하는 찰목합임을 알았다.
(혹시 저들이 철목진 대한에 대한 어떤 음모를 꾸미고 있는 게 아닐까?)
그런데 또 다른 사람의 말소리가 들린다.
[일만 성공하면 철목진의 가축과 부녀자들이며 재산은 모두 상곤에게 돌아가고,
그의 부하들은 모두 찰목합의 부하가 될 것이오. 그렇게 되면 우리 대금국(大金
國)에선 찰목함을 북진초토사(北縝招討使)로 책봉하리라.]
뒤로 등을 돌리고 있었기 때문에 얼굴이 보이지 않았다. 그래서 곽정은 슬그머니 고개를 돌려 옆모습을 바라다보았다. 낯이 익은 얼굴이다. 몸에는 담비를 수놓은 노란 비단옷을 걸치고 있었다. 한참 생각해 보고야 그가 대금국의 육태자라는 것을 알았다. 찰목합은 이 말을 듣고 마음이 흔들리는 눈치다.
[의부(義父)왕한이 명령만 내리신다면 나야 물론 복종하겠습니다.]
이 말을 들은 상곤은 기뻤다.
[아버님의 명령이야 쉽지요. 돌아가 말씀만 올리면 허락하실텐데요.]
[우리 대금국에선 지금 군사를 일으켜 남하(南下)하여 송나라를 멸망시키려고 하는데 그때 두 분이 각기 이만 명의 군사를 이끌고 도와 주면 성사한 후 중상(重賞)을 내리리다.]
완안열의 말을 들은 상곤은 침을 흘린다.
[송나라는 호화롭고 온천지에 황금이 가득하고 여자마다 꽃같이 아름답다는 말을 들어 왔는데, 육태자께서 우리 형제에게 구경을 시켜 주신다니 이보다 반갑고 고마운 일이 또 있겠습니까?]
완안열이 가벼운 미소를 짓는다.
[그러니 철목진을 어떻게 할 것인지 어디 두 분께서 말씀해 보우.]
이때 도인이 곽정이 고개를 돌려 보니 매초풍이 저쪽에서 사람을 잡고 무언가 묻고 있었다.
(저 여자가 무슨 짓을 하든지 지금 사부님들에게는 지장이 없을 테니 우선 무슨 음모를 꾸미는지 알아본 뒤 움직일 일이다.)
이렇게 생각한 곽정은 다시 땅에 엎드려 귀를 기울였다. 그러자 상곤의 말소리가 들려왔다.
[철목진이 자기 딸을 내 아들에게 주기로 했는데 이 사람이 바로 혼사를 상의하러 온 것이오.]
죽어 넘어진 사람을 손으로 가리켰다.
[그러니 내 즉시 사람을 보내 내일 아침 일찍 와서 우리 아버님을 뵙도록 하겠소. 철목진이 이 말을 들으면 틀림없이 올 겝니다. 그러면 도중에 군사를 매복시켰다가 해치우겠습니다. 제 아무리 뛴다 난다 해도 이렇게 되면 독 안에 든 쥐요.]
말을 마치고 껄껄걸 웃어 제쳤다.
곽정은 화도 나고 마음도 조급해졌다. 아니 어쩌면 사람이 저럴 수가 있단 말인가? 명색이 의형제 사인데 저런 음모를 꾸미다니. 더 들어보려고 하는데 도인이 곽정의 허리를 잡아당겼다. 순간 바람 소리와 함께 매초풍이 그를 곁을 스쳐 지나갔다. 어찌나 빠른지 벌써 저만큼 멀리 가 버렸다. 여전히 사람 하나를 잡은 채 말이다.
도인이 곽정의 손을 잡고 장막 밖으로 멀리 끌고 나왔다.
[방금 매초풍이 너희 사부님들 계신 거처를 대라고 하면서 저사람을 잡아갔다. 빨리 가야지 늦으면 큰일이다.]
두 사람은 경신(經身)의 무공을 발휘하여 달렸다. 육괴가 살고 있는 장막에 이르렀을 때는 벌써 하오가 지났다.
[내 원래 나를 숨기고 지내 왔다만 지금 이것 저것 가릴 때가 아니다. 먼저 들어가 말씀드려라. 단양자 마옥이 강남 육협을 뵙고 싶다고 말이다.]
곽정은 2년 동안 밤마다 같이 지내 오면서도 이제야 그 도인의 이름을 들었다. 고개를 끄덕여 대답하고는 장막으로 달려가 문을 밀며 소리를 지렀다.
[사부님!]
한 발을 막 안으로 들여 놓자 갑자기 두 손이 꺾이며 무릎이 뜨끔 발에 채여 나가 떨어졌는데 무언가 목중한 것이 머리를 때리려 했다. 곽정이 보니 대사부 가진악이 지팡이를 지켜 들어 때리려고 하는 순간이다. 눈앞이 아찔하고 혼비 백산하여 눈을 감고 죽음을 기달릴 수밖에 없는 찰나였다. 땅 하는 병기 부딪치는 소리와 함께 한 사람이 자기 몸을 덮쳤다. 눈을 떠 바라다보니 일곱째 사부 한소영이 자기 몸을 감싼 채 소리를 지른다.
[큰 오빠 잠깐만!]
손에 들고 있던 보검이 가진악의 지팡이를 맞고 저만큼 나가 떨어졌다. 가진악은 장탄식을 하며 지팡이를 집어 던진다.
[누이는 아무래도 마음이 약해서....]
곽정은 이제야 자기 두 팔을 잡아 꺾고 있는 사람이 주총과 전금발임을 알았다. 도대체 영문을 알 수 없는 일이다. 가진악이 차디찬 소리로 묻는다.
[네게 내공을 가르치는 그 사부는?]
[지금 밖에 계신데 여섯 분의 사부님을 뵙겠다구요.]
[뭐라구?]
육괴는 매초풍이 대낮에 자기들을 찾아왔다는 말에 소스라치게 놀랐다. 문으로 달려가 보니 햇빛 아래 상투를 튼 도인이 서 있을 뿐 매초풍의 그림자는 보이지 않았다.
[그래 그 요부는 어디 있느냐?]
주총이 소리를 지른다.
[제자가 어젯밤에 봤는데 혹시 이쪽으로 올지 모르겠습니다.]
육괴는 경악과 의심의 눈초리로 마옥을 바라다보았다.
[여섯 분의 존함을 늘 존경하면서도 오늘에야 찾아뵙게 되었습니다.]
주총이 곽정의 손을 놓고 인사를 한다.
[죄송하오나 도사의 법호(法號)는?]
[이분은 단양자 마옥, 마도사입니다.]
곽정이 나서며 소개를 하자 육괴는 깜짝 놀란다. 마옥은 전진교의 교주인 왕중양의 수제자다. 왕중양이 세상을 떠난 후 그가 교주가 되었다. 장춘자 구처기도 그의 후배가 된다. 그는 조용히 숨어 수도에만 열중했다. 강호에 나타나는 일이 없어 무림에는 잘 알려지지 않은 인물이다. 그의 무예를 본 사람이 없어 그 누구도 그의 실력을 알지 못한다.
[아, 원래 전진교 교주께서 이렇게 찾아오셨는데 실례가 앉습니다. 무슨 일로 이곳까지 오시게 됐는지? 혹시 저희가 가르치는 곽정과의 가흥에서의 약속 때문인가요?]
가진악이 인사를 하며 묻자 마옥이 대답한다.
[제 후배인 구처기는 도를 닦는 몸이면서도 남과 내기를 잘 거는데 이는 도에 어그러지는 일입니다. 그래서 저도 여러 차례나 충고한 일도 있었습니다. 여섯 분과 더불어 무예를 겨루기로 한일에 대해 저로서는 별 관심이 없습니다. 이 년 전 우연히 곽정과 알게 되었습니다. 마음이 착하고 믿음직하기로 몸을 튼튼히 하는 내공을 가르쳤습니다. 사전에 여섯 분의 허락을 받아야 함이 예의인 줄 알면서도 그만 이렇게 됐으나 너무 허물치 마십시오.]
육괴는 이 말을 듣고 의아하게 생각했지만 믿지 않을 수도 없는 일이라 전금발은 쥐고 있던 곽정의 팔을 슬그머니 놓았다.
[얘 곽정아, 이 도인께서 내게 내공을 가르쳐 주셨느냐? 진작에 말할 일이지. 우린 너만 나무라고 있었구나 원.]
한소영은 기쁨과 감사에 어쩔 줄 몰랐다. 말을 하면서 곽정의 머리를 쓰다듬고 있었다.
[도인께서 아무에게도 말하지 말라고 하셔서....]
[제가 정처없이 떠도는 신세라 별로 누구에게 제 행적을 알리기를 꺼려하고 있습니다. 그래서 지척에 있으면서도 여섯 분을 찾아뵙지 못했으니 널리 용서하십시오.]
마옥이 말을 하면서 다시 한 번 꾸벅 절을 했다.
육괴는 그의 겸손한 태도에 호감이 갔다. 정말 도사다운 기풍을 엿볼 수 있었던 것이다. 같은 스승 밑에서 공부를 했으면서도 어쩌면 구처기와는 이리도 다를 수 있단 말인가? 그래서 이쪽도 공손히 답례를 하고 매초풍의 소식을 묻고자 하는데 갑자기 말 달리는 소리가 울리며 몇 기의 말이 철목진이 살고 있는 장막을 향해 달려가고 있는 것이 보였다.
곽정은 그들이 누구라는 것을 안다. 철목진을 유인하여 죽이기 위한 상곤의 사자들이다. 마음이 조급했다.
[큰 사부님, 저 잠시 다녀오겠습니다.]
가진악을 향해 입을 뗐다. 가진악은 하마터면 방금 곽정을 죽일 뻔했다. 미안한 생각과 동정이 왈칵 더해진다. 이제라도 매초풍이 나타난다면 누가 그를 돌보랴?
[아니다. 우리 옆에 있어야 한다.]
곽정이 사정을 아뢰려 했지만 가진악은 벌써 마옥과 더불어 황산에서 벌어졌던 쌍쇄와의 악전 고투에 대한 애기를 주고받고 있었다.
곽정은 조급해 안절부절 못한다. 말을 멈추면 곧 사정을 아뢰어야지. 이때 말발굽소리가 울리며 화쟁 공주가 멀리서 달려온다. 좀 떨어진 곳에서 말을 멈추고 곽정을 오라고 손짓한다. 그러나 사부님의 책망이 두려운 곽정은 오히려 화쟁을 보고 이쪽으로 오라는 눈치를 보낸다. 화쟁의 두 눈이 퉁퉁 부어 있다. 한바탕 운 눈치다. 곽정의 옆으로 다가와 억울하다는 말투로 입을 뗀다.
[아빠는 그래 날보구 이제 그 도사에게 시집을 가라구.]
말도 마치기 전에 두 볼에 눈물이 흐른다.
[빨리 돌아가 대한께 알려요. 상곤과 찰목합이 음모를 꾸며 대한을 살해하려 한다구요.]
곽정의 이 말을 들은 화쟁이 깜짝 놀란다.
[정말이에요?]
[정말이구 말구. 내 어젯밤 똑똑히 이 두 귀로 들은걸. 어서 가서 아버님께 알려요.]
화쟁이 대답을 하고 미소를 띤 채 몸을 돌려 말을 타고 달려갔다.
(아니, 사람들이 음모를 꾸며 대한을 살해하겠다는데 뭐가 저리 기쁠까? 음 그렇지. 이렇게 되면 도사에게 시집가지 않았도 된단 말이지.)
그와 화쟁은 친오누이나 다름없다. 그렇게만 된다면 화쟁을 위해서 얼마나 다행한 일이냐? 걱정스럽던 마음이 기쁨으로 바뀌고 미소를 머금은 채 몸을 돌렸다. 이때 마옥의 말소리가 들렸다.
[뭐, 제가 그를 무서워해 그러는 것은 아닙니다. 그 매초풍이 동해 도화주의 도주인 황약사의 진경을 가지고 있는 것은 확실합니다. 그의 구음백골조는 이미 상승의 경지에 도달해 있고 또 은채찍 솜씨는 오묘하기 짝이 없습니다. 우리 여덟 사람의 힘을 합치면 진다고야 할 수 없겠지만 꼭 그를 해치우려면 우리에게도 손상이 있을 듯합니다.]
[그렇다고 다섯째 오빠의 원수를 갚지 않을 수야 없는 일 아니겠어요?]
한소영의 말이다.
[여러분께서 그의 남편을 해치우셨으니 원수야 갚은 것으로 말할 수 있지 않겠습니까? 게다가 이젠 그 여자는 혼자요. 병신까지 되었으니 생각하면 그 처지도 불쌍합니다.]
육괴는 아무 말 없이 한참 동안 침묵을 지켰다.
[그가 이러한 음독의 무공까지 익혀 놨으니 앞으로 얼마나 많은 무고한 사람들이 해를 입을지 알 수 없습니다. 도사게써도 의협심이 계신 분이니 그대로 방임할 수는 없지 않습니까?]
한보구가 입을 떼자 주총도 마찬가지다.
[지금은 그가 우리를 찾는 게지 우리들이 그를 찾는 게 아닙니다.]
[이번에야 어떻게 피할 수도 없는 일이지만 그 여자가 원수를 꼭 갚겠다니 언젠가는 만나게 되겠지요.]
전금발의 의견이다.
[그럼 제가 한 가지 계략을 말씀드려 보겠습니다. 그러나 여섯분께서는 관대하게 그의 생명만은 살려 주셔서 새 길을 찾도록 해 주십시오.]
주총등은 잠자코 가진악의 결단을 기다리고 있었다.
[저희 강남 칠괴는 성격이 거칠어 평소에도 무작정 싸움만 할 줄 알았는데 오늘 도사께서 밝은 길을 제시해 주시니 고맙기 이를 데 없습니다. 도사님의 지시에 따르겠습니다.]
마옥의 말투로 보아 매초풍의 무공이 10년 전에 비해 말할 수 없이 진보했음이 확실했다. 마옥은 그의 생명만은 구해 주자고 했지만 사실은 그 가운데 육괴의 체면을 세워 주면서 매초풍의 독수(毒手)를 피하라는 암시가 있음을 가진악은 살핀 것이다. 한보구등은 큰 형님이 갑자기 선심이 발동했나 외아하게 생각했다. 마옥은 고개를 숙였다.
[가대인이 어지시니 하늘의 보우가 있을 줄 압니다. 그 외에도 한 가지 요긴한 일이 있습니다. 제 추측으로는 이 10년 동안에 그 매초풍은 틀림없이 황약사의 가르침을 받은 듯합니다.]
주총이 놀란다.
[듣기로 흑풍쌍쇄는 도화도를 배반한 무리들이라는데, 황약사가 그에게 무공을 전수해 주다뇨?]
[저도 그렇게 생각했습니다. 그러나 가대인의 말씀을 듣고 보니 그때 황산에서 싸우실 때 당시의 실력이 아닌 것 같습니다. 그가 만일 황약사의 전수에 의지하지 않고 자기 혼자 수련했다면 결코 오늘의 수준에는 이르지 못했을 것입니다. 오늘 우리가 동시를 없앤다면 혹시 그 황약사가 나서지 않을는지?]
가진악과 주총이 모두 황약사의 무공에 대한 애기를 못 들은 바는 아니다. 그러나 그 소문엔 과장도 있겠거니 했다. 그러나 전신교는 천하 무술의 정종(正宗)이다. 그들의 교주격인 마옥이 이렇게까지 겁을 먹는 걸 보면 보통 일이 아니다.
[도사님의 고려가 대단히 치밀하십니다. 우리 형제는 정말 탄복 했습니다. 그럼 어떤 묘책이 있을까요?]
주총이 하는 말이다.
[제가 이 말을 하면 혹시 육괴께서 웃으시지나 않으실는지.]
[너무 겸손치 마시오. 중양(重陽) 문하의 입곱 분은 천하에 명성이 자자하시거든, 그 누가 흠모치 않사옵니까?]
[선사의 유덕으로 저희 칠형제가 무림에서는 그런대로 허명(虛名)을 떨치고 있습니다. 매초풍이 동시에 전진 칠자(全眞七子)에게 손을 뻗치지는 못할 것 같은 생각이 들어 저희들의 허명을 이용하여 매초풍을 놀래 달아나게 할까 합니다만.]
하고 계략을 말했다. 육괴는 자기들의 나약함을 너무 드러내는 것이 아닌가 하는 생각도 들었지만 전진교의 칠자에 대해 함부로 대들 사람은 없을 것 같아 이의 없이 받아들이기로 했다.
각자가 저녁 식사를 든든히 끝낸 다음 함께 절벽으로 가서 우선 마옥과 곽정이 올라갔다. 육괴는 마옥과 곽정이 거침없이 절벽을 기어오르는 것을 보고 놀랐다.
(이 사람의 무공이 결코 장춘자 구처기에게 뒤떨어지지 않는다. 다만 하나는 남북에 그 명성을 날리고 있고 또 한 사람은 아무 명성도 없을 뿐인데 이건 두 사람의 성격 탓이리라.)
마옥과 곽정이 정상에 오른 후 긴 밧줄을 내려 육괴를 끌어 올렸다. 정상에 오른 육괴는 매초풍이 남긴 채찍 흔적을 조사해 보고 나서야 마옥의 계략이 결코 부당하지 않음을 깨달았다.
여덟 사람은 바위 위에 조용히 앉아 기다리기 시작했다. 이제 어둠이 깔리고 사방이 암흑 속에 묻혔다. 또 한참이나 기다려서 시간은 벌써 해말 자초(亥末子初)를 넘어서고 있었다. 한보구는 초조했다.
[어째 아직 오지 않을까요?]
[쉬, 온다.]
가진악이 말소리를 낮추며 주의를 시킨다.
여러 사람이 깜짝 놀라서 귀를 기울여 보았지만 아무 소리도 들리지 않았다. 이때 매초풍은 아직 몇 리 밖에 있었다. 가진악의 청각은 예민하기로 소문났다. 그만은 매초풍의 기척을 들을 수 있었던 것이다.
매초풍의 몸놀림이 어찌나 날쌘지 여러 사람들이 눈도 깜빡이지 않고 지켜보는 가운데 검은 구름이 날아오듯 아득히 보이던 것이 벌서 절벽 아래에 다다랐다. 매초풍이 손을 뻗어 마치 사다리를 오르듯 힘도 들이지 않고 가볍게 올라온다. 주총이 전금발과 한소영을 건너다보니 얼굴이 새파랗게 질린 것이 몹시 긴장한 표정이다. 자기 얼굴도 마찬가지겠거니 생각했다.
얼마 되지 않아 매초풍이 정상으로 올라서는데 등에 사람을 하나 업고 있다. 죽었는지 살았는지 전연 움직이지 않는다. 곽정이 자세히 살펴보니 흰 여우털 외투가 아무래도 화쟁의 옷같다. 깜짝 놀라 눈을 비비고 보니 이건 틀림없는 화쟁 공주가 아닌가? 막 소리를 지르려는데 어느새 묘수서생 주총의 손이 입을 막아 버리고 매초풍을 향해 말문을 열었다.
[매초풍, 이 요괴가 오기만 해 봐라. 내 구처기가 용서치 않으리라.]
매초풍은 절벽의 정상에 사람이 있는 것을 알고 기겁을 했다. 거기에 또 주총이 구처기라고 하며 자기 이름가지 불러 놓았으니 기겁 초풍하지 않을 수 없었다. 바위 뒤로 몸을 움츠려 숨기면서 주총이 하는 말을 들었다. 마옥과 강남 육괴는 슬그머니 웃음이 나온다. 그러나 곽정은 화쟁이 걱정되어 초조해 죽을 지경이다.
[매초풍이 해골을 여기 쌓아 두었으니 틀림없이 올 거요. 우리는 여기서 조용히 기다리기로 합시다.]
한보구가 말을 하자 매초풍은 또 한 번 놀란다. 도대체 몇 명의 고수들이 여기 모여 있단 말인가? 몸을 움츠린 채 돌 뒤에서 꼼짝도 하지 않는다.
[그 여자가 극악 무도하지만 전진교는 자비롭기도 유명한 바이니 살 길을 남겨 주어야 해요.]
한소영아이 말하자 주총은 웃으며 한 수 더 뜬다.
[청정산인(淸淨散人)은 아무래도 마음씨가 곱단 말야. 그래서 사부께서 늘 쉽게 득도할 거라고 하셨나 봐.]
전진교 교주 중양 문하에는 입곱 제자가 있었다. 무림에서 견문이 조금만 넓어도 다들 그 이름은 안다. 첫째가 단양자 마옥, 둘째는 장진자 담처단, 그 아래는 장생자 유처현이요, 다음이 장춘자 구처기요, 옥양자 왕처일이며, 광녕자 학대통이고, 일곱째는 청정산인 손부이로 마옥이 출가하기 전에 얻은 부인이다.
[담(譚)오빤 뭐라고 하시는 거예요?]
그러자 남희인이 대답한다.
[그 사람 죄가 많으니 용서할 수 없어요.]
[담형, 최근 당신의 지필공(指筆功)이 크게 발전했으니 그 요부를 상대로 어디 우리 형제들에게 구경 좀 시켜 주구료.]
주총이 맞장구다. 그러나 남희인은 사양하는 체한다.
[그래도 왕 사제(師弟)의 철각(鐵脚)으로 한 발에 서방 극락 세계로 보내 주는게 좋을 거야.]
원래 전진교 칠자 가운데 구처기의 명성이 제일 대단하고 그 다음이 옥양자 왕처일이다. 그가 언젠가 한번 다른 사람과 더불어 무예를 겨루고 승리한 뒤 천야 만야한 바위 끝에 한 발로 서 있었던 일이 있었다.
그때 산동 하북의 수십 명 영웅 호한들이 아슬아슬한 묘기를 바라다본 뒤 혀를 내두르고 그에게 철각선(鐵脚仙)이란 이름을 붙여 주었다. 그는 동굴 속에서 9년이나 살면서 단련을 했기 때문에 구처기도 그의 무공에는 감복하고 지냈다.
마옥과 주총등은 네가 한 마디 하면 내가 한 마디 거들면서 주거니 받거니 매초풍이 오기 전에 상의를 하는 체했다. 가진악은 지난번 매초풍과 말을 주고받은 일이 있기 때문에 혹시 탄로나지 않을까 해서 잠자코 있었다.
매초풍은 그들이 주고받는 말을 들을수록 깜짝 깜짝 놀랐다.
(아니 전진 칠자가 한자리에 모였을 뿐만 아니라 근년에 무공이 크게 진보한 모양인데 잘못하다간 생명도 건지지 못하겠구나.)
이때 밝은 달은 중천에 걸려 사방을 환히 비추고 있었다.
[아니, 웬 구름이 이렇게 많이 끼었나. 다섯 손가락도 보이질 않으니 다들 조심해요. 어둠을 이용해서 그 요부가 달아가면 아무 소용없소.]
주총이 능청을 떠는데 매초풍은 오히려 기쁘기만 했다.
(그럼 그렇지. 달이 훤하게 떠 있으면 벌써 발각됐게. 하늘이 날 돕는구나. 제발 달이 뜨지 않았으면 좋겠다.)
곽정은 계속 화쟁을 지켜보고 있었는데 이때 화쟁이 슬그머니 눈을 떴다. 어찌나 반가운지 두 손을 흔들어 아뭇 소리 하지 말라는 신호를 보냈다. 화쟁은 영문을 몰라 소리를 질렀다.
[곽정 오빠, 빨리 나 좀 구해 줘요!]
곽정도 놀라 소리를 지른다.
[아무 말도 하지 마!]
곽정도 놀랐지만 매초풍은 더욱 깜짝 놀랐다. 화쟁이 말을 못하게 재빨리 혈(穴)을 누르기는 했지만 의심이 확 일어났다.
[지평(志平)아, 네가 지금 무슨 말을 했니?]
전금발이 딴전을 피우며 곽정을 보자 윤지평의 행세를 하라는 암시를 보낸 것이다.
[제자가 지금 여자 목소리를 들은 것 같군요.]
(전진 칠자가 한자리에 이렇게 공교롭게 모일 수가 있나? 아무래도 그 누가 내 눈 먼 것을 알고 속임수를 쓰는 거겠지.)
마옥은 매초풍이 서서히 머리를 드는 것을 보고 의심을 품기 시작한 것을 알았다. 만일 그가 눈치를 챘다면 즉시 손을 써야 한다. 자기야 별 관계 없지만 곽정과 화쟁의 생명은 잃은 거나 다름 없고 어쩌면 육괴 중의 몇 명도 희생될지 모르는 일이다. 마음이 심히 초조했다.
주총이 매초풍을 보니 은빛이 번쩍이는 긴 채찍을 손에 든 채 몸을 일으킬까말까 망설이는 중이었다.
[큰 형님이 몇 해 동안 사부님이 전수해 주신 금관 옥쇄(金關玉鎖) 이십사 결(訣)을 열심히 익히셨으니 오늘 어디 우리들에게 솜씨 좀 보여 주세요.]
마옥은 주총이 무슨 뜻으로 이 말을 하는지 얼른 알아차렸다. 매초풍을 겁줄 방법을 써 보라는 뜻이다.
[내 비록 여러분보다 나이야 위지만 워낙 자질이 우둔한 편이라 어디 여러 사제(師弟)들만 하오. 사부께서 전수해 주신 것도 십 중 하나 둘도 못 익혔다오.]
한 자 한 마디를 힘을 주어 또박 또박 말했다. 내공의 힘을 다해 목소리를 멀리 멀리 보낸 것이다. 그 소리는 살골짜기에 울려 퍼지고 마지막 말을 끝내자마자 처음에 한 말의 메아리가 울려 퍼졌다. 절벽 위의 바람 소리와 어울려 용이 울고 호랑이가 포효하는 듯했다. 매초풍이 들어 보니 보통의 내공이 아니다. 감히 손 쓸 엄두도 내지 못하고 서서히 바위 뒤로 다시 몸을 움츠렸다. 이를 본 마옥이 다시 입을 열었다.
[내 듣기로는 그 매초풍이 눈이 멀었다고 하던데 그렇다면 그 여자 신세도 불쌍하단 말야. 만약에 그가 과거를 뉘우쳐 다시는 무고한 양민을 괴롭히지도 않고 강남 육괴와 또 시비를 걸지 않겠다면 우리도 용서해 주는 것이 마땅할 것 같아. 구처기 자네가 아무래도 강남 육괴와는 인연이 있는 편이니 그들에게 말해서 다시 매초풍을 찾아 복수를 하느니 하는 말을 하지 못하도록 주선을 해 봐요.]
[그야 어려운 일은 아니지만 문제는 그 매초풍이 과거를 뉘우치느냐 하는 일입니다.]
주총이 구처기를 가장하여 천연스럽게 받아 넘긴다.
이때 바위 뒤에서 냉랭한 목소리가 들려왔다.
[전진 칠자 여러분 정말 고맙습니다. 매초풍이 바로 여기에 있습니다.]
말을 마치고 모습을 드러냈다. 여러 사람들은 원래 매초풍을 놀라게 만들어 겁을 집어먹고 달아나기를 바라서 한 연극인데 대담한 매초풍이 얼굴을 내미자 자기들이 더 놀랐다.
[제가 여자라 다른 분께는 죄송하고 오래 전부터 청정산인의 무술을 존경해 왔으니 오늘 솜씨나 좀 가르쳐 주십시오.]
말을 마치며 채찍을 비껴 들고 몸을 일으키며 한소영의 대답을 기다렸다.
이때 곽정은 화쟁이 땅을 누워 있는 것을 보고 위험을 무릅쓰고 달려가 부축해 일으켰다. 그러나 매초풍이 왼손을 오므리 그의 왼팔을 잡아 버리고 말았다.
곽정도 마옥으로부터 2년 동안이나 헌문(玄門)의 정종(正宗) 내공을 배워 전신의 근골을 자유 자재로 놀리게 되었다. 즉시 오른손을 뻗어 화쟁을 한소영에게 던지며 왼손을 비틀어 떼면서 벗어났다. 매초풍의 솜씨도 보통 재빠른 것이 아니다.
자기 손아귀에서 미끄러지는 것을 느끼자 즉시 앞으로 나서며 다시 잡았다. 이번에는 혈맥을 잡혀 움쭉달싹할 수도 없었다.
[누구냐?]
매초풍의 날카로운 질문이다. 주총이 급히 눈짓을 해 보인다.
[제자는 구처기 문하의 윤지평이옵니다.]
매초풍은 순간적으로 생각했다.
(그의 문하의 소년 제자의 내공이 이렇게 대단하여 내 손에서 벗어날 수 있다면 아무래도 피하는 것이 낫겠구나.)
[흥.]
코방귀를 뀌고 손을 풀었다. 곽정이 재빨리 그 자리를 피해 혈관을 보니 다섯 손가락 자국이 살 속 깊이 박혔다. 매초풍이 그래도 반신 반의하면서 사정을 보아 주었기에 망정이지, 그렇지 않았더라면 벌써 부러져 나갔을 것이다. 이렇게 생각하니 식은땀이 쫙 흐른다.
이렇게 되자 매초풍도 또 다시 손부이로 가장한 한소영과의 무예를 겨룰 생각은 못 했다. 목소리를 부드럽게 하여 마옥을 향해 물었다.
[마도사, 납과 수은(鉛汞:도가에서는 이것을 이겨 불로 장생약을 만듦)을 조심스럽게 수장하라는 말은 무슨 뜻입니까?]
[납이 가라앉으면 사람의 정수(精水)에 비길 수 있고 수은 성질이 움직이면 마음을 뜨겁게 한다는 것인데, 다시 말해서 사람의 정수를 단단히 하고 마음의 불을 식히고 조용히 공력을 닦아야 성취할 수 있다는 뜻이오.]
[그럼 차녀영아란 무슨 뜻입니까?]
마옥은 그가 내공을 닦는 비결을 몰라 묻는 것을 알고 호통을 쳤다.
[그 따위 허무맹랑한 것을 가지고 미주알 고주알 까분다고 내가 정말을 가르쳐 줄 성싶은가? 빨리 가게, 가!]
매초풍이 큰 소리로 웃어 댄다.
[도사님 가르쳐 주셔서 정말 고맙군요.]
몸을 돌려 뒤돌아서며 은채찍으로 돌을 말아 쥐고 몸을 날리니 채찍을 따라 허공에 몸을 솟구쳐 눈 깜짝할 사이에 절벽 아래로 내려간다. 어찌나 빠른지 모두들 어리벙벙한 표정이다. 매초풍이 거의 미끄러져 내려간 것을 보고야 다들 한숨을 쉬었다. 마옥은 화쟁의 급소(穴)를 눌러 풀고 쉬게 했다.
주총이 마옥을 향해 고마운 인사를 한다.
[10년 동안 못 본 사이에 철시의 무공이 저렇게까지 진보할 줄은 정말 몰랐습니다. 만약 도인께서 지원해 주시지 않았더라면 오늘 우리 사도들은 꼼짝 없이 죽을 뻔했습니다.]
마옥이 몇 마디 사양의 말을 하고는 무슨 걱정이 있는 듯 이마를 찌푸린다.
[도인께서 뭐 걱정되시는 일이라도 있습니까? 저희들 재주는 별로 없사오나 아무 것이나 본부만 내리시면 최선을 다하겠습니다. 사양치 마시고 분부 내려 주십시오.]
주총의 이와 같은 말을 들은 마옥이 탄식의 한숨을 내쉰다.
[제 불찰로 그 요부에게 속았습니다.]
모두들 깜짝 놀라 묻는다.
[왜요? 그의 암기(暗器)에 어디 다치신 데라도 있습니까?]
[그건 아니올시다. 그가 방금 무엇을 제게 묻지 않았습니까? 전 아무 생각 없이 그냥 대답을 해 버렸는데 그게 후환이 될 것 같아서 그럽니다.]
도대체 무슨 말을 하는지 알 수 없다.
[이 철시의 외문(外門) 무공은 지나 여러분을 미치지도 못합니다. 구처기나 왕사제가 여기 있다 하더라도 소용이 없습니다. 다만 내공만이 아직 미숙한 단계에 있을 뿐인데 어디서 훔쳐 온 것인지는 모르지만 내공을 익히는 비결을 얻어 온 모양입니다. 그러나 혼자 배워서는 소용이 없고 누구의 지도를 받아야 합니다. 방금 제게 물어 본 것은 자기 혼자 풀다 풀다 못 푼 문제를 물어 본 건데 제가 뒤늦게 알아 채고 두번째 것은 대답을 해 주지 않았지만 첫번째 것만 알아도 내공 수련은 크게 정진할 것입니다.]
[다만 그 여자가 과거를 뉘우치고 다시는 나쁜 짓 그만 했으면 좋겠는데요.]
한소영의 말이다.
[그렇게만 된다면 얼마나 다행이겠습니까? 그러나 그가 내공에 정진하고 다시 소란을 피우기 시작한다면 걷잡을 수 없게 돼요. 에이! 내 어쩌다 이런 실수를 했나!]
이때 화쟁이 <아>소리를 지르며 서서히 깨어 돌 위에서 일어나 앉으며 말문을 열었다.
[곽정 오빠, 아빠가 내 말을 믿지 않고 왕한께 가 버렸어요.]
곽정은 깜짝 놀란다.
[뭐라구?]
[상곤 아저씨, 찰목합 아저씨가 아빠를 모해하려구 한다고 했더니 하하 웃으시며 내가 도사에게 시집가기 싫어서 거짓말을 한다고 그러시더군요. 그래서 곽정 오빠가 두 귀로 분명히 들은 일이라고 했더니 돌아와서 오빠를 벌해야겠다고 하시더군요. 기가 막혀서...., 아빠가 오빠 셋하고 십여 명의 수종만 데리고 가는 것을 보고 급히 달려오는데 도중에서 그 눈 먼 할망구에게 잡혔어요. 그가 나를 여기다 데려다 주었나요?]
이 말을 들은 여러 사람이 생각했다.
(만일 우리가 여기 없었더라면 벌서 다섯 개의 구멍이 머리에 뚫렸을 게다.)
[그래, 대한께서 가신 지 얼마나 됐어요?]
[한참 되는걸요. 빠른 말들을 타고 가셨으니 이제 반나절만 걸리면 왕한에게 도착할 수 있을 거예요. 그런데 정말 상곤 아저씨가 아빠를 해칠까요. 그럼 어떻게
하죠?]
말을 마치자 울기부터 한다. 곽정은 평생 이렇게 중요하고 어려운 일을 당해 본 일이 없다. 당황한 나머지 어찌할 바를 몰랐다.
[얘 곽정아, 너 빨리 내려가 지난번 잡은 홍마를 타고 대한의 뒤를 쫓거라. 네 말을 믿지 않거든 우선 사람을 보내 염탐해 보시라고 일러라. 화쟁 공주는 타뢰 오빠에게 군사를 집합시켜 아버님을 구해 드리러 가라고 해요.]
주총의 말에 곽정이 앞을 다투어 먼저 내려가고 마옥이 긴 끈을 써서 화쟁을 묶어 매달아 내려가도록 해 주었다. 곽정은 몽고 장막으로 달려가 어린 홍마를 올라타고 채찍을 날렸다.
이때 시간은 새벽, 아직도 희미한 달이 새벽 하늘에 걸려 있었다. 곽정은 몹시 초조했다.
(대한께서 상곤이 매복한 곳에 이르렀다면 쫓아가 본들 아무 소용도 없지.)
어린 홍마는 어찌나 달리기를 좋아하는지 달리면 달릴수록 신이 나는 모양이다. 곽정이 지칠까 봐 고삐를 잡아당기며 쉬게 하려고 해도 막무가내로 앞을 향해 달리기만 했다.
이렇게 서너 시간 달렸을까. 먼 곳의 초원 위에 세 대의 기병이 열지어 서 있는 것이 보였다. 어림으로 쳐 봐도 세 개의 천인대(千人隊)는 된다. 눈 깜짝할 사이에 벌써 대오 근처에 왔다. 곽정이 기병의 깃발을 보니 아뿔사! 왕한의 부하들이다. 제각기 활에 화살을 쟁이고 칼을 뽑아 든 품이 경비가 삼엄하다.
(대한께서 벌써 지나가셨구나, 후로가 차단된 것을 보니!)
두 뒤꿈치로 홍마의 배를 차니 홍마는 쏜살처럼 쉭 하고 날아 병사들의 대오를 제치고 앞으로 달렸다. 군대를 통솔하던 군관이 고래고래 소리를 질렀지만 말은 벌써 멀리 사라진 뒤였다.
그렇다고 멈춰 설 곽정도 아니다. 매복하고 있던 복병의 포위망을 계속해서 세 번이나 뚫고 또 한참이나 달리자 철목진의 흰깃털이 달린 깃대가 출렁거리며 10여 기의 인마가 북쪽으로 가고 있는 것이 보였다. 곽정은 말을 채찍질해 철목진이 타고 있는말 옆으로 다가왔다.
[대한 빨리 돌아가세요. 전면으로 가시면 안 됩니다.]
철목진은 의아한 눈초리로 건너다보았다.
[왜 그러느냐?]
곽정은 어젯밤 완안열의 영중에서 들고 본 일이며 지금 후로가 차단되었다는 사실을 낱낱이 보고했다. 철목진은 반신 반의하며 혹시 곽정이 거짓말을 하는 것이 아닌가 해서 곁눈으로 살펴보면서 생각했다.
(상곤이야 원래 나를 못마땅하게 생각해 왔지만 왕한 의부는 내게 잘 해 주시고 또 찰목합이야 생사를 같이하는 의형제 사인데 무엇 대문에 나를 모해하려고 든단 말이냐?)
곽정은 그가 반신 반의하면서 머뭇거리자 입을 열었다.
[대한, 먼저 오신 길에 사람을 보내 보시면 틀림없음을 아시게 됩니다.]
철목진은 치밀한 사람이다. 왕한과 찰목합이 자기를 모해할 처지는 아니지만 백 번 찍어 넘어가지 않는 나무가 없다고 하니 그것도 알 수 없는 일이다. 그래서 둘째 아들 찰합태와 대장 적노온을 향해 명령을 내렸다.
[오던 길로 되돌아가 사정을 살펴보게.]
둘은 말을 타고 온 길을 되돌아갔다. 찰목진은 사방의 지형을 살펴보고 다시 명령을 내린다.
[저 토산으로 올라 경계를 펴라]
그의 수중은 10여 명에 불과했지만 벌써 돌을 운반해 오고 구덩이를 파 화살을 막을 엄폐물을 만들었다. 얼마 지나지 않아 남쪽으로부터 먼지를 일으키며 수천 필의 말이 이쪽으로 달려왔다. 먼지 가운데서 찰합태와 적노온이 앞장을 서 달려온다. 철별의 눈이 제일 밝다. 추격해 오는 적병의 기치를 벌써 발견했다.
[정말 왕한의 군마들이다.]
이때 추격해 오는 적병은 몇 개의 백인대로 나뉘어 사방에서 찰합태와 적노온을 포위할 기세다. 찰합태와 적노온은 말 안장대 엎딘 채 계속 채찍을 날린다.
[곽정아, 우리 저분들을 맞으러 가자.]
철별의 말에 두 사람은 산을 내리기 시작했다. 곽정의 홍마는 말떼를 보고 흥분했는지 눈 깜짝할 사이에 벌써 찰합태의 면전에 당도했다. 곽정이 쉭쉭 세 개의 화살을 날리자 앞장을 섰던 세 명의 적병이 말에서 떨어져 나뒹굴었다. 이때 철별도 도착했다. 철별의 활 솜씨야 세상이 다 아는 일. 쏘는 대로 나가 넘어진다. 그러나 적병의 기세는 밀려오는 조수와 같아 막을래야 막아 낼 수가 없다.
찰합태와 적노온도 말머리를 돌려 화살을 날리며 네 사람이 무사히 토산 위에 올라왔다. 찰목진과 박이출, 출적 등 모두 이름난 명사수들이라 적병도 잠시 멈칫했다.
철목진이 산 위에 서서 사방을 휘둘러보니 동서 남북에서 왕한의 부하들이 구름처럼 몰려오고 있었다. 노란 깃발 아래 말에 우뚝 올라앉은 것은 바로 왕한의 아들인 상곤이다. 철목진이 형세를 보니 아무래도 포위망을 뚫을 길이 없어 보인다. 설령 타뢰가 이 소식을 듣고 온다고 해도 부중의 장수들이 어린 타뢰의 말을 믿고 올 리도 없는 일 아닌가?
[상곤 아우는 올라와 말 좀 해 봅시다.]
이때 상곤은 호위병에 둘러싸인 채 의기 양양한 표정이다.
[철목진은 투항하라.]
[내 무슨 죄를 지었기에 군대를 이끌고 나를 치려 하는가?]
[몽고 사람은 자자 손손 일족(一族) 일족이 나뉘어 살면서 소나말을 공유하고 살았는데 어찌하여 조상 대대로 내려오던 전통을 무시하고 여러 부족을 통합시키려 하는가?]
[몽고 사람들은 대금국의 억압을 받고 있으며 해마다 수만 마리의 소나 양을 공납하라고 하는데 그래야 마땅하단 말인가? 우리 몽고 사람들이 서로 물고 뜯고 다투지 않고 뭉쳐 사는데도 금나라를 무서워해야 한단 말인가?]
상곤의 부하들이 철목진의 말을 듣고 보니 일리 있는 이론이다.
[몽고 사람들은 저마다 재주 있는 용사들이다. 무엇 때문에 우리는 금나라의 금은 보화를 뺏아 오지 못하고 해마다 피땀 흘려 기른 가축을 진상하고 모피를 빼앗겨야만 하는가? 몽고 사람 가운데는 근면하게 가축을 기르는 사람이 있는가 하면 배불리 먹고 게으름만 피우는 사람들이 있는데 어째서 근면한 사람들이 게으른 사람 때문에 희생을 당하란 말이냐? 부지런한 사람은 그의 가축이 많아야 하는 것이요, 게으른 사람은 굶어 죽어야 하는 것이 진리다.]
당시의 몽고는 씨족 사회다. 가족은 일족의 공유물이었다. 생산력이 날로 향상되고 철제 도구를 사용하게 됨에 따라 대다수의 유목민은 사유 재산 제도를 갈망하던 때다. 철목진의 이 말을 들은 전사들은 한결같이 고개를 끄덕였다.
상곤은 철목진이 자기 부하들을 선동하는 말을 하지 소리를 질렀다.
[즉시 창과 활을 버리고 투항하지 않으려면 목숨을 버려라!]
곽정은 사정이 위급함을 알면서도 어쩔 줄 모르고 당황만 했다. 이때 산 아래에 한 소년 장군이 철갑 위에 이상한 가죽 외투를 입고 큰 칼을 들고 오락가락하는 모습이 보였다. 눈을 비비고 자세히 살펴보니 상곤의 아들 도사 바로 그 놈이 아닌가? 어렸을때 다툰 일을 생각하면서 자기도 모르게 홍마를 몰고 산 아래로 내려 달렸다.
뭇 사람들이 어리둥절해 하는 사이에 홍마는 벌써 사람들 틈 속을 뚫고 들어가 도사의 옆에 당도해 있었다. 도사가 칼을 들어 내리쳤지만 곽정은 몸을 살짝 움츠려 피하면서 오른손을 뻗어 도사의 왼팔의 맥문(脈門)을 틀어 잡았다. 주총이 가르쳐 준 솜씨를 발휘해 본 것이다. 도사는 꼼짝달싹하지 못하고 곽정이 나꿔채는 대로 말 위에 끌어올려졌다. 곽정이 등뒤에서 나는 바람 소리를 듣고 왼쪽 어깨를 구부리니 양쪽에서 찔러 오던 긴 창이 서로 부딪치고 허공에서 떨어지고 말았다. 순간 곽정은 홍마의 고삐를 나꿔챘다. 홍마는 주인의 의도를 알았다는 듯 쏜살같이 산 위로 치달았다.
[활을 쏴라!]
군관들이 일제히 소리를 질렀지만 곽정은 도사를 붙들어 올려 방패로 삼았다. 이렇게 되자 상곤의 부하들은 활을 쏠래야 쏠 수 없이 되어 버렸다. 곽정은 산 위에 올라 도사를 집어던졌다. 철목진은 기뻤다. 창을 도사의 가슴에 대고 상곤을 향해 소리를 질렀다.
[모두들 일백 장(丈) 뒤로 물러나라.]
第 十四 章. 가장 귀중한 보물
상곤은 사랑하는 아들을 천군 만마 가운데서 전광 석화처럼 적에게 빼앗기자 화도 나고 조급해지기도 했지만 어쩔 수 없이 철목진의 말대로 후퇴할 수밖에 없었다. 그러나 부하들에게 명령을 내려 그 토산을 7, 8겹으로 에워싸도록 했다. 제 아무리 철목진의 말이 빠르다 하더라도 뚫고 나갈 수는 없다.
이쪽 산 위의 철목진은 연방 곽정을 칭찬하면서 도사를 결박하도록 명령 내렸다.
상곤은 세 차례나 계속해서 사자를 보내 도사를 풀어 주고 투항하면 생명만은 구해 주겠다는 전갈을 해왔다. 그때마다 철목진은 사자를 산 아래로 내쫓는다.
눈 깜짝할 사이에 해는 초원의 서쪽으로 기울고 어두운 밤이왔다. 철목진은 상곤이 혹시 야음을 틈타 돌격해 오지 않을까 두려워 철통 같은 경계를 하라고 이르며 다녔다. 밤이 깊어지자 산 아래에서 전신에 흰옷을 입은 그림자가 나타나 고함을 쳤다.
[나는 찰목합(札木合)이요, 철목진 의형께 드릴 말씀이 있어 왔소.]
[올라오도록 해라.]
찰목합은 천천히 산 위에 올라 철목진을 발견하고 달려들어 포응하려고 했다. 철목진은 찰칵 허리에 차고 있던 칼을 뽑느다.
[아직도 나를 의형으로 생각하는가?]
무섭게 호통을 쳤다. 찰목합은 한숨을 쉬더니 무릎을 꿇고 앉는다.
[형님, 형님은 이미 대한이 아니십니까? 그런데 무슨 야망으로 몽고 사람을 결속시키려 합니까?]
[그래 어떻다는 게야?]
[각부의 족장들이 모두, 우린 조상 대대로 이렇게 수백 년이나 살아왔는데 철목진 대한이 무엇 때문에 옛 법을 고치려 하는지 알 수 없다고들 합니다. 하늘도 용서치 않을 게라구요.]
[모르는 소리다. 화살의 비유도 모르느냐? 화살을 나누어 분지르면 쉽게 분지를 수 있지만 묶어서 분지르면 어렵다는 옛말을 말이다. 바로 그거야. 너와 나는 영웅이요, 호걸이라고들 하는데 그래 몽고 사람을 통합시키선 안 된단 말이냐? 서로 헐뜯고 다투지 않고 협동 단결한다면 대금국도 멸망시킬 수 있는걸세.]
[아니 그게 무슨 말씁입니까? 대금국은 군사도 많을 뿐 아니라 온천지가 황금이요, 곡식은 산더미처럼 쌓여 있는데 우리가 어떻게 건드립니까?]
[그렇다고 우리가 언제까지나 금나라의 압박을 받아야 옳단 말인가?]
[그들이 우리를 억압하는 건 없지 않습니까? 금나라 황제는 오히려 형을 초토사로까지 책봉하지 않았습니까?]
[나도 처음엔 호의로 받아들였지만 어디 이런 줄 알았나. 갈수록 더욱 심해지는 꼴이야. 양을 바쳐라, 말을 바쳐라, 이젠 전쟁에까지 가담하라고 하지 않느냐?]
[왕한과 상곤은 금나라에 배반하지 않으려 해요.]
[배반? 흥! 배반이라고, 그럼 자네는?]
[저야 형에게 화를 내시지 말라고 온 것 아니요? 도사를 상곤에게 되돌려 주시면 내가 책임지고 편안히 돌아가시도록 할께요.]
[상곤도 믿을 수 없고 자네도 못 믿겠네.]
[상곤이 말하기를, 아들이야 죽으면 또 낳아도 되지만 철목진을 죽이면 다시는 이 세상에 철목진은 없을 게 아니냐고 해요. 도사를 되돌려 주지 않으면 내일 해를 보시기 어려울 텐데요.]
철목진은 칼을 허공으로 휘두르고 단호히 말했다.
[싸우다 죽을망정 투항하지 않겠네!]
찰목합은 몸을 일으켜 세웠다.
[형은 뺏아 온 소와 양을 군사들에게 나누어 주며 이건 부족의 공유물이 아니라 너희의 사유 재산이라고 했죠? 각 부족의 족장들은 그게 모두 잘못 하는 처사라고 해요. 조상 전래에 도리에 어그러지는 거라구요.]
[그러나 젊은 용사들은 모두들 좋아한다.]
[좋아요. 날 보구 배은 망덕하다고는 말하지 마시오.]
철목진은 품안에서 작은 꾸러미 하나를 꺼내 찰목합의 면전에 집어던졌다.
[이건 우리가 세번째로 결의 형제임을 다짐할 때 자네가 내개준 예물인데 가지고 가게.]
찰목합은 그것을 챙겨 들고 자기도 품속에서 가죽으로 만든 주머니 하나를 꺼내 아무 말 없이 철목진의 발 아래 놓아 두고 가버렸다.
철목진은 그의 뒷모습을 물끄러미 바라다보며 서글픈 생각에 잠겼다. 어찌면 한 몸이나 다름 없는 의형제가 이렇게도 하루아침에 변할 수 있단 말이냐?
옛날 함께 뛰놀며 즐기던 어린 시절의 광경이 주마등처럼 머리를 스쳐 지나갔다. 긴 숨을 내쉬며 단도를 뽑아 들고 땅 위에 구멍을 파 찰목합이 놓고 간 물건을 묻어 버린다. 곽정은 이를 바라다보면서 자기의 마음도 무거워짐을 느꼈다. 철목진이 묻고 있는것은 그가 마음속에 곱게 간직하고 있던 우정이었기 때문이었
다. 철목진이 허리를 펴고 내려다보니 상곤과 찰목합의 부하들이 횃불을 밝히고 위세를 돋우고 있었다. 그는 한참 동안이나 응시하고 있다가 옆에 선 곽정을 향해 물었다.
[무서우냐?]
[전 지금 어머니 생각을 하고 있는걸요.]
[그래, 넌 용사다. 훌륭한 용사야.]
철목진은 멀리 번쩍이는 횃불을 가리키며 말을 잇는다.
[저들도 모두 용사들이다. 우리 몽고에는 이렇게 많은 용사들이 있다. 그런데도 늘 서로 다투고만 있다. 우리가 단결할 수만 있다면...., 그렇게만 된다면 온 세계..., 온 세계를 우리 몽고의 목장으로 만들 수 있다.]
곽정은 철목진의 원대한 포부를 읽고 더욱 흠모하는 마음이 생겼다.
[대한, 우리는 승리할 수 있습니다. 저 겁 많은 상곤에게 패배할 리 없습니다.]
[네 말이 옳다. 오늘 밤 주고받은 대화를 잊지 말자. 내 앞으로 너를 친자식으로 생각하마.]
말을 마치고 곽정을 껴안는다. 상곤과 찰목합의 대오 가운데서 붕붕 나팔 소리가 울린다. 날이 부옇게 밝아 오기 시작한 것이니. 철목진이 입을 연다.
[구원병이 올 리 없다. 오늘 우리는 이 토산 위에서 용감히 싸우다 최후를 맞는 것이다.]
적군 가운데서 병기 부딪치는 소리, 말 투레질하는 소리가 들린다. 곧 공격을 개시할 눈치다. 철목진과 세 아들, 그 밖의 제장들은 화살을 재운 채 기다리고 있었다.
좀 지나서 적군 가운데 한 폭의 노란 깃발이 두드러지게 나타나 보였다. 그 황색의 깃발 아래 왼쪽에는 상곤, 오른쪽에는 찰목합, 가운데에는 대금국의 육태자인 조왕 완안열이 버티고 서 있었다. 그는 금투구 금갑옷에 금으로 만든 방패를 들고 서서 이쪽을 향해 소리를 질렀다.
[철목진 너는 대금국을 배반하려는 하는가?]
철목진의 큰아들 출적(朮赤)이 그를 향해 화살을 날렸다. 완안열의 뒤에 서 있던 사람이 쏜살처럼 대들어 날아오는 화살을 손으로 잡았다. 전광 석화보다 빠르다.
완안열이 명령을 내린다.
[도사를 구출하고 철목진을 사로잡아라.]
네 사람이 동시에 대답하고 산 위로 달려든다. 곽정이 그들이 몸놀림을 보니 모두 경신의 무공을 쓴다. 무림의 고수들이지 평범한 전사들은 아니다. 네 사람이 산중턱에 당도하자 철별과 박이출 등이 비오듯 화살을 퍼부었다. 그러나 그들은 아랑곳하지 않고 계속 접근한다. 곽정은 혼자 조바심이 난다.
[우리 여기 그 누가 명장이요, 용사가 아니라. 그러나 무림의 고수들의 상대는 못 된다. 이를 도대체 어찌해야 좋단 말이냐.]
그 중 검은 옷을 입은 중년 하나를 단숨에 산 위로 뛰어들었다. 와활태가 칼을 들어 막자 그자는 손을 뻗어 소매깃으로 그의 목을 치면서 단도를 뽑아 들어 내려찍으려 했다. 이 순간 흰빛이 번쩍 그의 팔을 겨누고 칼날이 날아들었다. 그자는 깜짝 놀라며 팔을 뒤집고 서너 발짝 뒤로 물러섰다. 눈썹이 유난히 굵고 눈이 큰 소년 하나가 와활태의 앞을 가로막고 서 있는 것이 아닌가 철목진의 부하 가운데 이토록 검술에 능한 사람이 있을 줄은 몰랐다.
[너는 누구냐? 이름을 밝혀라!]
[나는 곽정이다.]
[들어 본 일 없는 이름인걸! 빨리 투항하거라.]
곽정이 눈을 두리번거리니 나머지 세 사람도 벌써 산 위에 올라 적노온, 박이출 등과 어울려 육박전이 벌어졌다. 상곤의 나머지 부하들도 돌격 태세다. 목화려가 칼을 도사의 목을 대고 소리를 지른다.
[어느 놈이고 대들기만 해라. 한 칼로 도사를 죽이리라!]
상곤이 몹시 불안하여 완안열을 향해 애원을 한다.
[육태자님, 저들을 내려오도록 해 주십시요. 달리 방법을 생각 해야겠습니다. 이러다간 아무래도 제 아이가 다치겠습니다.]
완안열이 미소를 띄운다.
[걱정 마오, 아이는 건드리지 못하고.]
상곤의 부하들은 대들지 못하고 완안열 수하의 네 사람만이 맹렬하게 싸우고 있다.
곽정은 한소영에게 배운 <월녀검법>으로, 단도를 쓰는 그자와 어울려 맞서고 있다. 몇 초(招)를 부딪쳐 봤지만 아무래도 상대의 솜씨가 보통이 아니다. 강남 육괴의 무공은 대단히 복잡하다. 견문이 넓고 경험이 풍부하기 때문에 평소 무림 각자 각자의 술수를 모두 곽정으로 하여금 더득케 했다. 그러나 상대의 술수는 도대체 금시 초문으로 듣지도 보지도 못한 솜씨다. 오른쪽으로 공격 해 오나 보다 하는데 어찌 된 일인지 어느 틈에 칼 끝은 왼쪽을 향해 들어온다.
곽정은 멈칫멈칫 뒤로 물러서며 또 몇 초를 다투었다. 번뜩 머리를 스치는 생각이 있었다.
(대사부께서는 상대의 맞설 때 상대를 제압해야지 제압을 당해서는 안 된다고 늘 말씀하셨는데 지금 내가 바로 제압을 당하고 있는 게 아니냐?)
상대의 칼날이 대드는 것을 보면서 피할 생각도 하지 않고 오른발을 앞을 향해 활처럼 구부리고 왼손을 오므리며 오른손을 뻗어 상대를 겨누고 자기도 찔렀다. 이를 본 상대가 주춤 하는 틈을 타 장검을 번쩍이며 계속 상대의 급소를 향해 돌격했다. 그자는 월녀검법의 급공에 놀라 손발의 자세가 흩어지고 말았다.
이때 그의 세 명의 동료는 벌써 철목진 휘하의 장령을 네댓 명 때려 누인 뒤 이 광경을 보고 이쪽으로 대들었다.
[대사형(大師兄), 제가 해치우겠습니다.]
단도를 쓰는 그자는 그래도 무림의 선배라고 자처하는 사람이다. 완안열이 많은 황금을 주고 사 온 자이다. 오늘 처음으로 출전을 한 처지요, 게다가 천군 만마가 지켜보는 가운데 명색이 선배가 되어 놓고 후배의 도움을 청할 입장이 아니다. 그들 넷이 동문(同門)의 제자들이기는 하지만 평소 서로 다정하가 지내는 처지는 아니다.
[옆에서 구경이나 해라. 대사형의 솜시를 보여 주고야 말 테다.]
곽정은 그가 말하느라고 한눈을 파는 틈을 타 왼쪽 무릎에 낮추며 팔꿈치를 구부리고 팔뚝을 뻗어 쉭 하는 소리와 함께 칼을 휘둘렀다. 그가 급히 뒤로 피하기는 했지만 소맷자락이 북 찢겼다. 꽃창(花槍)을 쓰는 자가 웃었다.
[야, 대사형 솜씨 좀 봐라!]
아직 부상을 입지 않은 철별 등 몇 명의 장령들이 철목진의 주위를 에워싸 호위하고 있었다. 산 위로 달려든 네 사람 가운데 두 사람 중 하나는 쇠로 만든 채찍을 쓰고 있고 또 다른 하나는 한 쌍의 짧은 도끼를 썼다. 긴 창을 비껴 들고 철목진을 호위하며 서 있는 장군의 늘름한 모습에 어떤 위압을 느끼며 함부로 대들지도 못하고 있던 차제에 둘째 사형의 이 말을 듣고 우선 구경이나 하자고 그쪽으로 몰려갔다. 철목진 등이 감히 달아나지 못할 것이라는 생각을 하면서 말이다. 단도를 쓰는 그자가 다시 소리를 질렀다.
[너는 누구의 문하(門下)냐? 무엇 때문에 여기서 죽으려고 하는 게냐?]
[제자는 강남 칠협의 문하, 네 분의 존함을 듣고 싶소.]
단도를 쓰는 그자는 세 명의 후배를 건너다보고 고개를 이쪽으로 돌린다.
[우리 이름을 밝힌다 해도 너 같은 애송이는 모른다. 이 칼이나 받아라!]
곽정은 그와 싸우는 동안 그가 자기의 공력보다는 상위라는 것을 알았다. 그러나 한소영이 전수해 준 검법도 결코 무시할 수 없음을 상대도 아는 모양이다. 계속 공세를 취하면서 물러서지 않고 있는데 적의 칼이 오는 것을 느끼고 오른발을 내디디며 적의 하체를 역습했다. 두 사람은 계속 어울려 눈 깜짝할 사이에 또 2, 30초나 싸웠다. 이때 산 아래 수만의 군사와 산 위의 철목진등, 또 함께 온 세 명은 눈도 깜빡이지 않고 보고 있었다. 단도를 쓰는 그자는 여러 사람 앞에서 자기의 무공을 과시하고 또 완안열의 호감을 사기 위해 정신을 가다듬고 쉭쉭 칼바람을 날리며 정신없이 날뛰었다.
오래 싸우면 자기만 망신을 당하는 것 같아 더욱 초조해졌다. 칼을 비스듬히 하여 곽정의 허리를 내리찍으려 했던 것이다. 곽정은 허리를 돌리며 적의 어깨를 급습했다. 구경꾼들은 곽정이 이 칼을 피할 수 없게 된 것을 보고 손에 땀을 쥔 채 바라다볼 뿐인데 곽정 또한 옛날의 곽정은 아니다. 곽정의 내공도 상당한 경지에 도달되었다. 하체도 움직이지 않고, 그렇다고 상체를 피하는 것도 아니요, 슬쩍 허리만을 돌린 채 오른손을 내뻗어 적의 가슴을 찔렀다.
그자는 비명을 지르며 칼을 버리고 장풍으로 곽정의 공격을 막으려 했다. 다행히 죽을 고비는 면할 수 있었지만 가슴 속에는 반 치쯤 칼을 찔리고 또 손바닥에서 선혈이 낭자하게 흘러내려싸. 얼른 달아나 피해 버리고 말았다.
곽정은 원래 상대의 생명을 노리고 공격을 했다. 자기의 경험 부족으로 실패한 것을 생각하니 아쉽기 짝이 없었다. 몸을 숙여 적이 버린 단도를 집어드는 순간 등뒤에서 바람 소리가 들린다.
[뒤를 조심해!]
철별이 알리는 소리다. 곽정은 몸도 돌리지 않은 채 뒷발질로 날아다는 창을 차버린 것이다. 남희인이 가르쳐 준 재주를 써 본 것이다. 뒷발질을 할 때 눈도 보이지 않는데 자칫 잘못하면 그대로 창에 맞아 쓰러지는 위험한 순간이었다. 창을 쓰는 사람은 곽정이 검법이나 독특하겠거니 생각했던 것이다. 그래서 곽정이 칼을 줍는 순간을 노리고 대든 것인데 그게 아니다. 그러나 그자도 20여 년 동안이나 창을 써 온 위인이요, 그의 사부도 무림에선 꽤 알려진 인물이다. 곽정과 붙어 승패를 분별할 수 없이 계속해서 싸웠다. 곽정이 주워 든 단도와 녀석의 창이 어울려 불꽃을 튀긴다. 손자병법에서도 일렀거니와 싸움은 오래 끄는 것이 아니다. 상대도 자기 체면을 지키기 위해 사력을 다했다. 네 사람 중 대사형이란 자는 단도의 명수이다. 곽정이 주워 든 자기 칼을 휘두르는 재주를 보면서 자기도 놀랐다.
한참 동안 싸우는 사이에 상대의 창이 곽정의 가슴을 향해 찔러 왔다. 곽정은 왼손의 장풍으로 창을 밀어 제치면서 왼발을 내딛고 창을 잡고 나꿔채 버리고 말았다. 남희인이 가르쳐 준 남산도법(南山刀法)이다. 만일 이러한 경우 상대가 창을 버리지 않으면 열 손가락은 그대로 분질러지고 만다.
그는 창을 뺏기지 않을려고 잡아채 봤지만 요지 부동이다. 깜짝 놀라는 순간 벌써 곽정의 칼이 얼굴로 대든다. 창을 버리고 뒤로 피해 달아났다.
그는 본시 무림의 명수이다. 곽정 같은 철부지가 이겨 낼 재간이 있으랴? 강남 육괴가 자기 독특한 무예를 지니고 있음은 그 누구나 아는 일이다. 그들은 이렇게까지 생각했던 것이다. 양철심은 명장 양재홍의 직계 후손이니 양가창법에는 독특한 조예를 지니고 있을 게다. 구처기가 만일 양철심의 아들을 찾게 되면 기타 다른 무공을 전수해 줌은 물론 조상 대대로 전래되어 온 창법에 대해 특별히 치중하게 될 것이다. 그래야만 선조에 대한 예의도 되거니와 구처기의 체면도 서는 것이다. 여기까지 생각한 육괴 중의 남희인은 곽정에게 칼 쓰는 법을 가르칠 때 단도를 사용하여 어떻게 창을 깨는가 하는 재주를 특별히 세심하게 일깨워 주었다. 그래야 가흥의 무예 시합에서 이길 수 있다고 했다. 그런데 오늘 뜻밖에 가흥에서 그 실력을 발휘하기 전 그만 여기서 공을 세우게 되고 만 셈이다.
곽정은 승리를 하자 더욱 의기 왕성하여 오른손을 힘껏 내둘러 단도를 산 아래 멀찌기 던지고 창을 든 채 버티고 섰다. 네 사람 가운데 막내격인 자가 화를 참을 수 없다는 듯 큰 소리를 치며 쌍도끼를 들고 대들었다. 이를 본 곽정이 창을 쓰기 시작하니 쌍도끼가 뚫고 들어올래야 들어올 수가 없었다.
무학가들은 말했다. <1촌이 길면 1촌이 강하고 1분이 짧으면 1분이 위험하다>고, 짧은 병기를 쓴다면 반드시 적을 향해 육박하지 않으면 승리하기 어려운 것이다. 강남 육괴는 가흥의 무예를 생각해서 상대가 긴 창을 쓸 테니 곽정에게도 창법을 가르쳐줌은 물론 창법에 대한 세심한 관찰도 게을리하지 말라고 일렀다. 그것은 지피지기(知彼知己)하라는 뜻이기도 했다. 전금발의 저울대의 타법(打法)은 원래 창법에서 발전한 것이다. 그래서 곽정의 장창은 여섯째 사부에게서 배운 것이다.
송나라 군중에서는 창법을 가장 중시했다. 가까이서 예를 찾자면 악가창법(岳家槍法)은 말할 것도 없고, 북송의 명장인 여양업, 호연찬등이 모두 창을 쓰는 영웅들이다. 이때 곽정이 쓰고 있는 것이 군중 무예의 정통인 악가창법이다. 쌍도끼를 쓰는 그자가 도대체 곽정을 향해 접근을 하지 못하고 있다.
곽정이 여유 만만하게 방어를 하고 있기는 하지만 그의 쌍도끼 솜씨도 보통이 아니라 그리 쉽게 공격에 말려들지도 않는다. 다시 수합을 다투는 동안에 곽정이 자칫 잘못하여 허를 보였다. 상대는 이 절호의 기회를 틈타 큰 소리를 지르며 쌍도끼를 상하로 휘두르며 덤벼들었다. 곽정이 창을 비스듬히 들어 막자, 쩡그렁 하는 소리와 함께 창이 세 토막으로 부러져 나갔다. 그가 다시 도끼를 휘두르며 곽정을 치려 하는데 뜨끔 곽정의 말에 아랫배를 차이고 몸이 허공에 떴다가 자기가 휘두른 도끼에 자기 머리가 얻어맞게 되었다.
네 사람 중의 세째가 달려들어 철채찍을 휘두르자 쩡그렁 소리와 함께 불꽃이 번쩍이며 도끼가 돈에서 떨어져 아슬아슬하게 죽을 고비를 넘기고 말았다.
그 사람은 성격이 거친 듯 와와 괴상한 소리를 지르며 도끼를 주워 들고 다시 덤벼들었다. 곽정은 수중에 무기를 들고 있지 않아 양손으로 맞선다. 세째도 철채찍을 치켜 들고 앞달려 나와 협공을 한다. 산 아래 몽고의 뭇 장병들이 소란을 부리며 그들을 욕했다. 원래 몽고 사람들은 성격이 순진하여 영웅 호걸을 존경한다. 그들은 네 사람이 차륜전법(車輪戰法)을 써서 번갈아가며 곽정 하나를 공격하는 것도 못마땅했는데 이때 두 사람이 빈손인 그에게 대드는 것을 보고 대장부답지 않은 처사라고 떠들어 대기 시작한 것이다. 곽정이 비록 그들의 적의 처지에 놓여 있음에도 불구하고 그들은 소리를 지르며 곽정을 성원하게 된 것이다.
박이홀, 철별 두 사람도 긴 칼을 들고 대들고, 방관하고 있던 두 놈 역시 합세하여 혼전이 벌어졌다. 그러나 박이홀, 철별은 다 몽고의 명장으로 용맹을 떨치는 장수들이기는 하지만 무공은 모르는 사람들이다. 억지로 신체 건장한 것과 힘이 많은 것만을 믿고 수십 초를 버티기는 했지만 마침내 둘 다 적의 공격에 가졌던 무기를 빼앗기고 말았다.
곽정은 박이홀이 위급함을 보고 그쪽으로 달려가 쉭 소리와 함께 단도를 쓰는 그자의 등을 장풍으로 갈겼다. 그는 고개를 휙 돌리며 칼로 곽정의 팔을 내리친다. 곽정은 어깨를 움츠리며 팔꿈치로 둘째 놈을 후려쳐 철별의 위급함도 막아 주었다.
[우리 사형제가 오늘 이런 애송이 하나를 해치우지 못하고 애를 먹고 있으니 앞으로 어떻게 강호에서 내노라 얼굴을 들고 다닐 수 있으며 어떻게 육왕자 부중에서 체면을 세운단 말인가?]
우선 곽정을 죽이고 보자는 조급한 심산에 박이흘, 철별은 안중에 두지도 않고 넷이 곽정 하나만을 공격했다. 산 아래 몽고병의 고함 소리는 더욱 맹렬해졌지만 네 사람은 아랑곳 하지 않고 칼과 채찍, 도끼를 들고 일제히 곽정을 향해 무서운 공격을 퍼부었다. 곽정은 빈손인데 네 명의 고수가 동시에 공격을 하니 당해낼 재간이 없었다. 다만 경신의 무공을 발휘하려 그들 네 사람의 무기의 틈을 비집고 요리조리 피하고만 있었다.
이때 박이출이 긴 칼을 빼들고 소리를 지른다.
[이 칼을 받아라!]
곽정을 향해 칼을 던진다. 곽정이 몸을 날려 칼을 받으려 하는데 쇠채찍이 칼을 향해 날아들고 쌍도끼를 쓰는 녀석도 방금 발길로 차인 앙갚음을 하기 위해 모든 것을 감수하고 대든다. 곽정이 솟구쳐 피하려는 순간 단도가 머리 위로 날아온다. 몸을 살짝 옆으로 하야 칼을 피하면서 왼발을 번쩍 들어 도끼를 쥔 녀석의 골통을 차려고 하는 순간 오른발 넓적다리가 채찍을 맞고 말았다.
통증이 뼛속을 파고든다. 내공에 의지했기 때문에 뼈는 부러지지 않았지만 눈앞이 캄캄하여 정신을 잃고 쓰러지고 말았다. 쌍도끼를 쓰는 자가 도끼를 내동댕이치고 달려들어 두 팔을 벌려 곽정의 두 다리를 꽉 부여잡고 놓지 않는다.
곽정은 쓰러진 채 눈앞에 별이 번쩍이고 머리 위로 칼과 채찍이 동시에 옴을 느꼈다. 이제는 죽었구나. 순간 어머니, 일곱 분의 은사, 의형 타뢰, 귀여운 화쟁의 모습이 번개처럼 뇌리를 스쳐 지나갔다. 자기도 모르게 도끼 쓰는 녀석의 가슴을 끌어안고 번쩍 들어 자기 몸을 막았다.
나머지 세 사람은 쥐를 잡기 위해 그릇을 깨랴 싶어 칼과 채찍을 거두는데 곽정은 한 손으로 적의 맥문을 눌러 꼼짝못하게 만들어 놓고 다른 한 손으로 적의 맥문을 눌러 꼼짝못하게 만들어 놓고 다른 한 손으로 그의 명을 누르고 자기 몸을 움츠려 녀석의 밑으로 몸을 숨겼다.
세 사람이 발길로 곽정의 드러난 어깨와 발을 움츠려 녀석의 밑으로 몸을 숨겼다. 세 사람이 발길로 곽정의 드러난 어깨와 발을 걷어찼지만 곽정은 거들떠보지도 않는다.
[내 죽을망정 한 놈이라도 눌러 죽이리라.]
곽정은 독한 마음을 먹고 도끼를 쓰는 놈의 명을 잡은 팔에 더욱 힘을 주었다.
철별 등이 곽정이 땅에 깔린 것을 보고 병기를 잡고 구하려 대든다. 단도를 쓰는 녀석이 두 명의 후배에게 이른다.
[너희는 저들을 막거라, 내 이 잡종을 죽이마.]
드러난 곽정의 어깨를 향해 몸을 숙이고 칼을 꽂으려 했다. 곽정은 어깨가 뜨끔함을 느끼며 허리에 힘을 주고 당나귀가 뒹굴듯 두어 장 밖으로 떼굴떼굴 굴렀다. 이때 그의 두 발을 잡고 있던 그 녀석은 숨통이 막혀 나가 넘어졌다. 곽정이 벌떡 뛰어 일어나는데 적의 칼이 눈앞에 번뜩인다. 막 피하려고 하는 순간 채찍에 얻어맞은 오른쪽 다리가 쑤셔 다시 또 쓰러졌다.
상대가 칼을 내리치는 순간 곽정은 번개처럼 스치는 생각이 있었다. 손을 뻗어 허리에 감고 있던 부드러운 호신용 채찍을 끌러 잡고 하늘을 향해 휘두르며 누운 채 금룡편법(金龍鞭法)의 재주를 부리기 시작했다. 전신의 급소를 철통 같이 막아 바람이나 비도 뚫고 들어올 수 없도록 했다. 마왕신 한보구는 키가 작은 땅딸보다. 그래서 무학(武學)가운데서도 전문적으로 적의 하체를 공격하는 재주가 비상하게 발달해 있었던 것이다. 곽정이 지금 누운 채 휘두르는 금룡편법이 바로 이것이다. 상대가 대들래야 도저히 뚫고 들어올 여지가 없는 것이다.
20여 초 싸우는 동안 곽정도 정신이 들었지만 다른 두 놈도 사태를 수습해 놓고 다시 합세를 했다. 곽정이 또 불리한 형세에 놓이게 되었다. 바로 이때 산 아래 몽고군의 대오가 소란스러워지면서 여섯 사람이 이쪽 저쪽으로 빠져 나와 산을 향해 오르고 있었다. 상곤과 찰목합의 부하들은 완안열의 무사들이 곽정을 공격하기 위해 가는가 싶어 큰 소리로 욕만 퍼붓고 있을 뿐이다.
산 위에 있던 뭇 사람들이 화살을 당겨 막으려 했는데 철별의 눈이 제일 빨랐다. 곽정의 사부들인 강남 육괴가 아닌가? 반가웠다.
[곽정아, 너의 사부님들이 오신다!]
곽정은 정신없이 대결하고 있다가 이 말을 듣자 번쩍 정신이 들었다.
주총과 전금발이 앞장서 산에 올라 보니 곽정이 땅에 누운 채 네 사람의 협공을 받고 생명이 경각에 달려 있는 것이 보였다. 전금발이 몸을 날려 대들며 저울대를 휘두르며 소리를 질렀다.
[체면 없는 놈들이로구나!]
네 사람의 손이 뜨끔, 적의 공력이 소년 이상임을 느끼며 급히 물러서고 주총이 곽정을 일으켜 세우는데 가진악 등 일행이 산위에 당도했다.
[부끄러운 것도 모르는 잡것들이구나. 썩 꺼져 버려라.]
단도를 쓰는 대사형이란 자는 난감하게 되어 버렸다. 고수들관 가불어 싸워 본대야 이쪽만 손해를 볼 것은 뻔한 일인데 그렇다고 산 아래로 달아나자니 체면이 말이 아니다. 무슨 염치로 완안열의 부중에 머무를 수 있단 말인가? 체면이나 유지하겠다는 듯 허세를 부려 돈다.
[혹시 강남 육협들이 아니온지?]
주총이 너털웃음을 웃는다.
[그렇소, 그대들은 누구요?]
[우린 귀문용왕(鬼問龍王) 문하의 네 재자들이올시다.]
가진악과 주총은 그들 넷이 곽정 하나를 상대하는 것을 보고 무명지배(無名之輩)로 생가하고 있었는데 그들이 무림의 괴물인 귀문용왕의 제자들이란 말을 듣고 이쪽에서 놀랐다. 가진악이 냉랭하게 쏘았다.
[건방지게 함부로 주워 댈 게 아니다. 귀문용왕은 그래도 명성이 있는 인물인데 그 문하가 어찌 너희같이 돼먹지 않는 잡것들이 있단 말이냐?]
쌍도끼를 쓰는 자가 곽정에게 놀려 뻘겋게 멍든 목을 쓰다듬으며 화를 난다는 듯 대든다.
[누가 함부로 주어 댄다는 하는 게요? 저분은 대사형 단혼도 심청강(斷魂刀 沈靑剛)이요, 이분이 둘째인 추명창 오청렬(追命槍 吳靑烈)이며, 저기 저분은 세째인 탈백편 마청웅(奪魄鞭 馬靑雄)이고, 내가 바로 상문부 전청건(喪問符 錢靑健)이요.]
[들어보니 그럴 듯하오. 과연 황하의 사귀인 모양인데, 당신들도 강호에선 무명지배가 아닌데 어쩌다가 이렇게까지 타락을 하여 넷이 하나를 상대한단 말이오?]
가진악이 계속 추궁을 했다.
[넷이 하나를 상대하다니 그 무슨 말이오? 여기 허다한 몽고 사람들이 그를 돕고 있었는데?]
오청렬이란 자가 억지를 부린다. 그런데 전청건이 멋도 모르고 가진악의 비위를 건드리게 되었다.
[둘째 형, 따따부따하는 저 절름발이 소경은 도대체 누구요?]
마청웅을 보고 소곤거려 물어 본 말인데 워낙 가진악의 귀가 예민한지라 알아듣고 말았다. 화가 머리끝으로 치밀어 올라, 철장에 의지, 몸을 솟구쳐 그의 옆으로 날아가 한 손에 녀석의 덜미를 부여잡고 산 아래로 집어던졌다. 남은 삼귀(三鬼)가 놀라 가진악을 향해 일시에 덤벼들자 가진악은 바람처럼 몸을 날리며 하나씩 하나씩 세 놈 모두들 산 아래로 집어던졌다.
산 아래 위에 있던 몽고병들의 환호성이 터졌다. 황하 사귀는 나가 떨어진 채 허리가 시큰시큰하고 등이 뜨끔뜨끔한 가운데도 얼굴을 들 수도 없이 기어 일어나 피했다.
바로 이때 먼 곳에서 먼지를 일으키며 수천의 인마가 이쪽으로 달려오는 것이 보였다. 상곤의 부하들이 깜짝 놀라고 철목진은 원병이 오는가 생각했다. 철목진은 용병에 능하고 상곤은 아버지의 위엄만을 믿고 제멋대로 자라난 위인이다. 철목진은 상곤 부대의 좌익을 바라다보며 명령을 내린다.
[이쪽으로 뚫고 나가자!]
철별, 박이출, 출적, 찰합태 등이 앞장을 서서 달리고 먼 곳의 원병은 소리를 질러 기세를 돋우었다. 목화려는 도사를 껴안은 채 한 칼을 그의 목에 대고 소리를 지른다.
[길을 비켜라, 길을 비켜!]
상곤이 이를 보고 명령을 내려 막으려 했지만 도사의 목숨이 위태하니 함부로 대들 수도 없어 망설이는데, 철목진이 앞장서 돌격하는 그들의 뒤를 바짝 쫓았다. 철별은 상곤의 골통을 향해 쉭 화살을 당졌다. 상곤이 급히 완쪽으로 피했지만 오른쪽 빰에 맞고 말에서 떨어겼다. 군사들이 이를 보고 소란을 피웠다.
철목진이 뚫린 출로를 따다 빠져 나가자 수백 명이 추격을 한다. 철별, 박이출 등이 연신 활줄을 당겨 쫓는다. 남희인은 곽정을 품안에 껴안고 계속 싸우며 달려나갔다.
먼지가 하늘을 찌르는 곳에 철목진의 네째 아들 타뢰가 군대를 이끌고 당도해 있었다. 추격하던 적병이 원병을 보고 말머리를 돌려 달아났다. 원래 타뢰는 나이도 어릴 뿐 아니라 철목진의 명령서도 가지고 있지 않았기 때문에 족장 숙장(族長宿長)들이 그의 말을 듣지 않아 겨우 수천 명의 젊은 병사들만 이끌고 달려온 것이다. 타뢰는 꾀가 많아 적병의 위세가 데단함을 보고 직접 공격은 피하고 말꼬리마다 나뭇가지를 매달고 이리 뛰고 저리 달리며 먼지를 일으켜 연막 전술을 쓰고 있었던 것이다.
철목진이 군대를 정리하고 돌아오는 도중에 화쟁이 또 일표 군마를 이끌고 오는 것과 만나게 되었다. 그는 모두들 무사한 것을 보고 몹시 기뻐했다.
그날 밤 칠목진은 군사들을 위해 위로연을 베풀었다. 그런데 이상하게도 도사를 상석에 앉혔다. 여러 사람들은 모두 못마땅한 눈치로 불평들을 했다. 그러나 철목진은 오히러 도사에게 3잔의 술까지 권해 놓고 말문을 열었다.
[내 왕한 의부나 상곤 의형과는 아무 감정도 없으니 돌아가거든 내 대신 잘 사과를 드려주게. 내 다음 기회에 귀중한 예물을 드리고 사죄를 할 태니 절대로 이 문제를 가지고 개의하심이 없도록 해 주게.]
 도사는 그가 자기를 죽이지 않는 것만도 다행한 일인데 이렇게까지 말이 나오니 더 할 말이 없었다. 제장들은 대한이 왕한을 그렇게 무서워하나 해서 불만이고, 기가 찼다. 다음날 아침 철목진은 두 마차에 황금빛 담비 가죽과 10여 명의 군사로 도사를 호송하여 돌아가도록 했다.
그가 간 지 사흘 뒤 칠목진은 제장을 소집했다.
[우리 부중을 집합시키고 즉시 왕한을 치러 가자.]
제장들이 서로 바라다보면서 아연했다.
[왕한은 병사가 많고 우린 적으니 할 수 없다. 정식으로 싸움을 하면 우리가 패한다. 내가 도사를 되돌려 보내고 후한 예물을 보낸 것은 방비를 풀게 하려고 한게야]
제장들은 그제야 철목진의 계략에 감탄하고 다시금 그를 우러러보게 되었다. 즉시 군대를 세 길로 나누어 밤낮을 가리지 않고 전진을 했다. 왕한과 상곤은 도사가 편안히 돌아온 것을 보고 정말 철목진이 자기들을 무서워하는 줄 알고 연일 완안열, 찰목합과 더불어 술을 마시고 있었다. 그러나 철목진이 귀신 같은 용병으로 캄캄한 밤을 이용 천지 개벽을 하듯 대들 줄은 몰랐다.
왕한,상곤은 당황한 나머지 서쪽으로 달아나다가 내만인과 서료인(西遼人)에게 살해되었고 도사도 적군의 말발굽에 깔려 죽고 말았다. 황하사귀는 완안열을 호위하여 밤낮을 가리지 않고 달아나 중도(中都:지금의 북경)로 돌아갔다.
찰목합은 부하를 잃고 5명의 친병만을 데리고 당노산(唐努山)으로 피했었는데 그가 양고기를 먹고 있는 틈을 타서 그 5명이 그를 배반하여 사로잡아 가지고 철목진의 진중으로 데리고 왔다. 철목진은 대노하여 소리를 지른다.
[친병이 주인을 배반하다니 이런 불의한 놈들을 남겼다 어디에 쓰겠느냐?]
즉시 부하들에게 명령하여 다섯 놈의 목을 찰목합의 면전에서 베어 버리고 말았다.
[어떤가, 우리 그래도 좋은 친구가 돼 볼까?]
찰목합을 되돌려 바라다본다. 찰목합은 하염없는 눈물만 흘리고 있었다.
[형이 제 목숨을 살려 주신다 해도 면목없어 살 수 없습니다. 청이 있다면 피 흘리고 죽지나 말게 해 주십시오. 제 영혼이 피 흐르는 육체를 떠나게 하고 싶지는 않군요.]
철목진도 더 이상 할 말이 없었다.
[좋아, 그렇다면 그 소원이야 들어주지. 우리가 어렸을 때 즐겁게 뛰놀던 그곳에 묻어 주마.]
찰목합은 무릎을 꿇어 절을 하고 장막 밖으로 사라졌다.
다음날 철목진은 간탄하원(幹灘河源)에서 각족의 부중대희를 열었다. 이때 그의 명성은 몽고 천하에 진동, 몽고의 여러 유목민과 전사들은 그 누구하나 그를 숭앙나지 않는 사람이 없었다. 대회 가운데 뭇사람들은 철목진을 몽고의 대한에 추대했을뿐 아니라 그를 징기스칸(戊吉思汗)이라 명명했다. 징기스칸이란 말은 대해처럼 넓고 강대하다는 뜻이다.
징기스칸은 공로가 많은 장사들에게 큰 상을 내렸다. 목화려, 박이출, 박이흘, 적노온 등 사걸과 철별, 자륵미, 속불태 등 대장을 천부장으로 임명했다. 곽정도 이번에 공로가 혁혁하여 천부장에 봉해졌는데 10여 세의 소년으로 몽고 개국의 공신 명장들과 같은 서열에 앉게 된 것이다.
축하연이 벌어지고 징기스칸은 제장들이 올리는 술잔을 받고 거나하게 취해 곽정을 바라다보며 입을 열었다.
[착한 놈이다. 내 가장 귀중한 보물을 너에게 주리라.]
곽정은 급히 무릎을 꿇고 감사의 인사를 울린다.
[화쟁 공주를 너에게 주마. 내일부터 넌 내 금도부마(金刀駙馬)다.]
모여든 장수들이 환호성을 지르며 곽정에게 축하를 보냈다.
[금도부마!]
타뢰는 더욱 기뻐 곽정을 부둥켜 안은 채 놓을 생각을 잊고 있었다. 곽정은 멍한 채 얼빠진 표정으로 아무 말도 못하고 서 있었다. 원래 그는 화쟁 공주를 친오누이처림 대해 왔을 뿐, 남녀의 사정(私情)은 느끼지 못하고 지냈었다. 이 몇 년 동안 전심 전력 무공을 익히기에 다른 생각을 지닐 여유도 없었다. 이때 곽겅이 이 말을 듣고 어찌해야 좋을지 몰라 망설이고 있었던 것인데 다른 사람들은 이 꼴을 보고 웃음을 터뜨렸다.
주연이 끝나자 곽정은 모친에게 달려가 이 일을 고했다. 이평은 한참동안 침묵에 잠겼다가 강남 육괴를 모셔 오게 한 뒤 이 일을 알렸다. 강남 육괴도 사랑하는 제자의 경사를 듣고 이평에게 축하 인사를 했다. 이평은 아무 말 없더니 갑자기 무릎을 꿇고 여섯 사람을 향해 머리를 조아린다. 육괴는 영문을 몰라 깜짝 놀란다.
[아주머니 이 무슨 일로 이러십니까? 하실 말씀이 계시거든 그냥 하시지 않으시고.]
[제 아이가 여섯 분 사부의 가르침을 받고 오늘 성인이 되었는데 아녀자의 몸으로 아무리 분골쇄신한다 한들 어찌 이 큰 은혜에 보답할 수있겠습니까? 그러나 한가지 어려운 일이 있으니 이것도 여섯 분 사부께서 주장해 주셔야겠습니다.]
즉시 죽은 남편 곽소천과 양철심이 서로 사돈을 맺자고 했던 옛 일을 들려주었다.
곽정의 모친 이평은 말을 이었다.
[대한께서 제 아이릍 부마로 정하신 일이야 십분 영광스러운 일이긴 하오나 양철심 서방님이 유복녀라도 남기셨다면 제가 약속을 어기는 것이 아니겠습니까? 훗날 구천에 가서 무슨 염치로 남편과 양철심 서방님을 대하겠습니까?]
[그 양철심이 유복자를 남긴 것은 사실이오나 여자가 아니라 남자랍니다.]
주총이 어쩔 수 없이 말을 꺼내자 이평이 깜짝 놀란다.
[주사부님께서는 어떻게 아십니까?]
[중원의 한 친구가 편지를 보내 줘서 알았습니다. 우리를 보고 곽정을 강남으로 데리고 와서 그 양가 성을 가진 소년과 만나게 하고 무공도 한번 겨루게 했으면 좋겠다구요.]
이평은 기뻤다. 즉시 육괴와 상의 하여 육괴가 곽정을 데리고 강남에 가서 양철심의 아들과 만나게 하고 또 단천덕을 찾아 아버지의 원수를 갚은 뒤 돌아와 화쟁과 성혼하기로 했다. 곽정은 징기스칸에게 가 이 일을 알리고 허락을 구했다.
[좋다. 강남에 가서 구경도 하고 대금국 육태자 완안열의 머리도 내게 갖다 주면 좋겠구나. 이 일을 위해 넌 몇 명의 용사를 데리고 가겠느냐?]
第 十五 章. 핏빛 땀의 야생마
곽정은 어려서부터 어머니의 말을 들어 대금국을 증오해 왔고 또 이번에 자칫했더라면 완안열 수하의 황하사귀의 손에 죽을 뻔까지 했다. 이때 징기스칸의 말을 듣고 생각했다.
(여섯 분 사부의 도움만 있다면 만사는 성공이다. 무예를 모르는 용사들을 제아무리 많이 끌고 간다 하더라도 오히려 귀찮기만 하다.)
그래서 이렇게 대답했다.
[저는 사부님들과 동행을 하오니 무사를 데리고 갈 필요는 없겠습니다.]
징기스칸은 기뻤다.
[지금 우린 말도 살찌우지 못했고, 병사도 제대로 훈런시키지 못했으니 아직은 대금국의 적수가 못되네. 절대로 탄로나지 않도록 해야 되네.]
곽정이 머리를 끄덕여 대답하자 징기스칸은 즉석에서 황금 30근을 노자로 쓰라고 주고 또 왕한에게서 뺏아 온 금그릇이며 보물을 강남 육괴의 몫으로 하사했다. 사흘째 되던 날 아침 곽정은 어머니에게 눈물로 하직을 고하고 여섯 사부를 따라 장아생의 묘지를 찾아 절한 뒤 남쪽을 향해 출발했다.
10여 리를 걸었을까 머리 위론 두 마리의 흰수리가 맴돌고 있고 타뢰와 화쟁이 말머리를 가지런히 하여 곽정을 전송하고 있었다. 타뢰는 그에게 아주 귀한 담비 가죽으로 만든 겉옷을 주었다. 그것도 역시 왕한의 창고에서 뺏아 온 것이다. 화쟁은 아버지가 자기를 곽정에게 시집보내기로 한 것을 알고 있는 처지라 두 볼을 붉힌 채 아무 말 없이 잠자코 있었다. 타뢰는 빙그레 웃는다.
[누이야, 곽정하고 얘기 좀 나누렴. 내 안 들을 톄니.]
말을 마치고 말을 달려 저만큼 물러선다.
화쟁은 고개를 떨군 채 무슨 말을 해야 할지 몰라 망설인다.
[빨리 돌아오세요.]
곽정이 고개를 끄덕여 대답한다.
[또 무슨 일이 있어요?]
화쟁이 고개를 흔들자 곽정이 그를 가볍게 끌어안았다가 잠시 후 타뢰 옆으로 달려가 그와도 포옹을 한다.
[그만 돌아가. 길을 재촉해야겠어.]
말고삐를 나꿔채 벌써 멀리 가 버린 사부들의 뒤를 쫓는다. 화쟁은 그의 무뚝뚝한 태도가 불만스럽다. 어쩌면 옛날이나 마찬가지람. 속이 상해 채찍을 들어 애꿎은 청총마(靑　馬)를 후려갈겼다.
강남 육괴와 곽정은 낮에는 긷고 밤에는 쉬면서 동남향을 향해 계속 갔다. 며칠 지나지 않아 사막과 초원을 벗어났다. 이날 흑수하(黑水河)에 도착할 무렵이다. 장자구(張子口)가 예서 멀지 않다. 곽정은 사막을 떠나 본 일이 없다. 산천 경개 그 모두가 새롭고 신기하기만 하다. 두 발로 홍마의 배를 차니 바람소리만 쉭쉭 귓가를 스치고 가옥과 수목이 뒤로 달린다. 홍마도 신바람이 나는지 단숨에 흑수하에 당도, 길가 여인숙 앞에 말을 맸다.
곽정이 보니 홍마도 얼마를 달렸는지 땀방울이 솟았다. 마음속으로 안됐다는 생각이 들어 손수건을 꺼내 닦아 주다가 깜짝 놀랐다. 손수건에 불긋불긋 핏방울이 묻었다. 다시 홍마의 오른쪽 어깨 부분을 닦아 주니 역시 마찬가지다. 곽정은 놀라 눈물이 왈칵 쏟아질 것만 같다. 공연스레 흥을 내다가 이 준마를 해칠뻔하지 않았는가? 후회 막급하여 홍마의 머리를 어루만져 주었다. 그런데도 말은 여전히 기운이 샘솟는 듯 피곤한 기색도 없이 생기가 넘쳐 흐른다.
곽정은 고개를 길게 빼고 세째 사부 한보구가 오는가를 살핀다. 오시면 애마를 치료해 달래야지. 그런데 이때 길 저쪽에서 길고 은은한 낙타 방울 소리를 울리며 눈처럼 흰 네 마리의 낙타가 달려오고 있는게 보였다. 낙타에는 흰 옷을 입은 남자들이 타고 있었다.
곽정은 이렇게까지 예쁜 낙타들을 본일이 없다. 자기도 모르게 물끄러미 바라다보는데 그 네 명은 모두 22, 3세의 나이, 미목이 청수하고, 누구하나 손색 없는 미남자들이다. 넷이 낙타등에서 뛰어내려 식당으로 들어가는데 허리와 다리의 움직임으로 보아 무공을 익힌 사람들임에 틀림없다. 곽정이 보니 그들은 흰 외투를 입고 있었지만 속에는 여우 가죽으로 만든 옷을 입고 있었다. 곽정이 뚫어지게 바라다보자 그 중 한 명은 겸언쩍은지 볼을 붉히며 고개를 떨군다. 다른 하나가 눈을 부라리고 곽정을 쏘아본다.
[야, 바보처럼 무얼 보는 게야?]
곽정이 깜짝 놀라 고개를 돌렸다. 넷은 무언가 소곤거리며 시시덕거린다. 곽정은 그들이 자기를 비웃는 줄 알고 얼굴을 붉히며 다른 식당을 찾아 옮기려는데 한보구가 황마를 타고 달려왔다.
곽정은 달러가 흥마가 피를 흘린 얘기를 했다. 한보구도 이상하다는 표정이다.
[그래, 그런 일이 있어?]
그는 홍마에게 다가가 어깨를 어루만지다가 햇빛에 비추어 본 뒤 하하거리며 웃는다.
[이건 피가 아니라 땀이야.]
[땀이라뇨? 그래, 붉은 땀도 있나요?]
[곽정아, 넌 천 년에 한 번 볼까 말까 한 귀한 말을 얻었다.]
곽정은 자기 말이 병든 것이 아님을 알자 안심이 되었다.
[세째 사부, 어깨서 피 같은 땀을 흘리나오?]
[나도 내 선사(先師)께 들은 얘긴데 서역 대완(西域大宛)에 일종의 천마(天馬)가 있다더라. 어깨에서 땀을 흘릴 때 불그레한 것이 꼭 피 같다나. 갈기가 마치 날개 같아 하루에 천 리를 간다는데 그야 어디 전설이지, 본 사람이 있나?]
이렇게 말을 주고받는 사이 가진악 등이 모두 도착했다. 주총은 시서(詩書)에 통달한 사람, 고개를 살레살레 흔든다.
[그야 사기(史記)와 한서(漢書)에도 분명히 씌어 있는걸. 당시 박망후(博望侯) 장건(張騫)이 서역에 사신으로 갔다가 대완 입구의 이사성(貳師城)에서 피땀을 흘리는 귀한 말을 보고 돌아와 한무제(漢武帝)에게 알렸지. 한무제는 말을 갖고 싶어 사신에게 황금 천 근과 또 정말 말만한 크기로 금을 부어 말을 만들어 대완국에 보내고 그 말 한필 달라고 했것다. 그 대완국 왕은 말하기를, 이사성의 말은 대완국 국보니 한인(漢人)에케 즐 수 없다고 했단 말야. 한나라 사신은 화가 나서 그만 성질을 부리고 말았네. 금으로 만든 말을 부숴 가지고 가겠다고 했것다. 대완국 왕은 그 무례함을 보고 사신을 죽이고 황금 천 근과 금으로 만든 말을 차지해 버린 일이 있다네.]
곽정은 그제야 <아>소리를 냈다. 주총은 찻잔을 어루만지고 있었다.
[그래서요?]
그 흰옷을 입은 미남자들도 정신 없이 주총의 말에 귀를 기울인다.
주총은 차를 한 모금 마신다.
[세째 아우, 자넨 말 다루기로 유명한 사람이니 그 말이 어디서 왔는지 알겠나?]
한보구에게 묻는다.
[제가 선사에게 듣기로는 집에서 기르는 말과 들말이 교배해서 생긴 것으로 아는데요.]
[옳아, 책에 씌어 있는 바에 의하면 이사성 부근에 산이 하나 있고 그 산에 들말이 살고 있는데 어찌나 빠른지 사람들이 감히 쫓을 생각을 못 한대. 그래서 대완국 사람들이 꾀를 생각해 냈지. 봄이 오면 밤에 예쁜 암말을 산에 놔둔다나. 그럼 그 들말이 대들고 거기서 태어난 말이 바로 이런 말이래요. 곽정아, 네 말이 바로 대완국에서 만 리나 달려 네게 온 건지도 몰라.]
한소영도 듣다가 참견을 한다.
[그래 한무제가 그냥 그만 두고 말았나요?]
[어디가? 즉시 이광리(李廣利)를 이사 장군(貳師將軍)에 임명해 그 군사를 이끌고 대완국을 치게 했지. 그런데 대완국으로 가려면 사막을 지나야 하는데 군량이 있나 물이 있나, 도중에 죽는 사람이 많아 대완국에 도착했을 때는 군대가 반도 남지 않았어. 한 번 싸워 패하자 돈황(敦煌)으로 물러나 황제에게 원병을 청했는데 천자가 대노하고 사람을 시켜 옥문관(玉門關)을 지키게 하고 이렇게 하교를 내렀다네. <패해 들어오는 자는 모두 참수하리라>. 이광리도 진퇴양난이라 할 수 없이 돈황에 머무르고 말았다네.]
여기까지 말하는데 낙타의 방울 소리가 울리며 또 네 사람이 흰 낙타를 타고 도착했다. 넷이 식당으로 들어서는데 모두 흰 옷을 입은 미남자들이다. 그들 넷은 먼저 와 있던 넷과 합석하여 먹을 것을 시킨다.
주총은 계속 얘기를 잇는다.
[한무제가 생각해 보니 이건 말도 구하지 믓하고 수만 군사만 잃고 말았단 말야. 외국에서 알면 이 무슨 망신인가? 우리 한나라 천자를 우습게 블것 아니냐? 그래서 다시 이십만의 군내를 보내는데 군량이며 식수 등 완전무결한 준비를 했것다. 그래도 혹시 병력이 부족하지 않을까 해서 전국에 명령하여 죄 지은 관리며 전국의 데릴사위, 상인 등을 모두 종군케 했으니 원 세상이 떠들썩 할 수 밖에. 또 말 길 잘 들이기로 유명한 두 사람의 마사(馬師)에게 큰 벼슬까지 주었다네. 하나는 구마교위(驅馬校尉), 또 하나는 집마교위(執馬校尉), 어쨌든 대완을 치고 말을 얻겠다는 거야. 누이도 그때 태어났더라먼 고생 좀 했을 거고, 세째는 벼슬아치가 될 뻔했네. 하하하.]
[데릴사위도 무슨 죄가 되나요?]
한소영이 묻는다.
[가난한 놈 아니구야 누가 데릴사위로 들어가나. 어쨌든 이광리는 대군을 이끌고 대완성을 사십여 일이나 공격했지. 수많은 용장을 죽이기도 하구 말일세. 대완의 귀인들이 놀라 국왕의 머리를 베어 가지고 와서 투항했네. 물론 말도 바치고 말일세. 이광리가 개선을 하자 천자는 너무나 기뻐서 그를 해서후(海西侯)로 봉하고 참전한 사람마다 모두 승진을 시컸겨든. 그 말 한 필 때문에 얼마나 많은 무고한 사람들이 죽고 재산을 탕진했는지 아나? 한무제는 잔치를 베풀고 즉석에서 천마지가(天馬之歌)란 노래까지 읊었다네. 하늘 위의 용이래야 이 말의 친구가 될 수 있느니 어쩌니 하면서 말야.]
흰 옷을 입은 여덟 명은 얘기를 들으면서 그 홍마를 훔쳐 보며 몹시 탐이 나는 눈치다.
[천마가 뛰이난 것은 바로 그 이사성의 들말을 닯아서 그런 건데, 한무제가 그렇게 어렵게 구해 온 말이지만 교배시길 들말을 구할 수 있어야지, 몇 대를 걸쳐 내려오는 동안 이제 뭐 신통할 것도 없고 무슨 피 같은 땀이 흐르는 것도 없이 되어 버렸다네.]
주총이 얘기를 끝내자 모두들 국수를 먹기 시작했다. 흰 옷을 입은 여덟 명의 소년들이 멀찌기 떨어져 앉은 채 뭔가 소곤거리그 있었다. 비록 멀찌기 떨어져 있기는 했지만 가진악의 귀가 밝아 그들이 주고받는 얘기를 들을 수 있었다.
[대들어 말을 뺏아 버려, 올라타기만 하면 쫓아오진 못할 테지?]
한 놈이 얘기하자 다른 놈이 받는다.
[아니 여기 사림들이 많은데 어떻게 뺐는냔 말야.]
[대들면 모조리 죽여 없애지 뭘.]
이건 또 다른 놈이 하는 말이다. 가진악이 듣고 깜작 놀랐다.
[아니 저 여덟 명이 전부 여잔데 어째 저리 독할 수 있을까.]
즉시 아무것도 모르는 체 얼글을 돌려 식당 밖만 내다보고 있으니까 그들은 더욱 열을 낸다.
[우리가 저 말을 뺏아 산주(山主)에게 바치면 그놈을 타고 서울에 가실 게고 그럼 더욱 위신이 설 거야. 장백산(長白山)의 삼선노괴(參仙老怪)나 서장밀종(西藏密宗)의 대수인(大手印) 영지상인(靈智上人)도 더 뽐내지는 못할 테니까.]
가진악은 영지상인이 서장의 고승이란 말은 들은 적이 있지만, 삼선노괴란 처음 들어 보는 이름이다. 그러자 또 다른 녀석이 입을 연다.
[요며칠 노상에서 적지 않은 사람들을 만났는데 모두가 천수인도(千手人屠) 팽련호(彭連虎)의 수하들이라고 들었는데 그들도 틀림없이 서울로 모일 게야. 만약 이 말이 그놈들 눈에 띈다면 어디 우리 차례나 오나?]
이 말을 들은 가진악은 마음즉으로 또 한 번 놀랐다. 팽련호라면 하북(河北), 산서(山西) 일대를 누비는 포악한 무리의 우두머리다. 사람 죽이기를 개 잡듯 하기 때문에 별명이 친수인도다.
[이렇게 굉장한 우두머리들이 무엇 때문에 서울로 모여들까? 그리고 저 여자들의 정체는 도대체 무어냐 말이다.]
곰곰이 생각에 잠겼는데 그들은 마을을 벗어나 길을 막고 기다리다가 곽정의 말을 뺐기로 결정을 내렸다.
그들은 계속해서 너절한 얘기들을 주고받는다. 뭐 산주가 너를 제일 좋아힌다느니 지금도 산주는 널 생각하고 있을 거라는 등 시시한 얘기들을 가지고 저희들끼리 계속 노닥거린다. 가진악은 그들의 얘기가 역겨워 이마를 찌푸린다. 그러나 다시 화제를 곽정의 말에 들린다.
[우리가 저 귀한 말을 뺏아 산주에게 바치면 무슨 상을 우리에게 줄까?]
[얘, 널 며칠 밤 데티고 잘 톄지 뭘 그래.]
먼저 얘기를 꺼낸 여자가 교태를 부려 허리를 꼬자 저희끼리 시시덕거리며 웃는다.
[얘들아, 너무 시끄럽게 떠들지들 마라. 그러다 행장이라도 드러나면 어쩌려고들 그래.]
그 중 하나가 주의를 시킨다. 그러자 다른 또 하나가 말문을 연다.
[저기 저 여자 칼 차고 있는 것을 보니 무예를 하는 모양인데 잘 생겼구나. 십 년만 더 젊다면 산주가 보그 홀딱 반했겠다.]
가진악은 그들이 한소영을 두고 하는 말임을 알고 화가 치밀어 오른다. 그들 얘기를 들어 보면 그 산주란 작자가 돼먹지 않은 인물임에 틀림없다.
[산주의 환심만을 사기 위해 쓸데없이 예쁜 여자를 구해다 바치지는 말어.]
그 증 하나가 시시덕거리며 웃을 뿐 아무 말이 없다. 다른 하나가 또 얘기를 꺼낸다.
[우리가 이번 중원(中原)에 온 것은 이름을 날려 천하의 영웅들 앞에 백타산(白駝山)의 위세를 떨치자고 하는 건데 다들 조심해야지 공연히 까불다 황하사귀꼴이 되면 그 무슨 망신이냐. 웃음거리가 되면 큰 일이다.]
가진악은 백타산이 어느 파에 속하는지 모른다. 그러나 <황하사귀>란 말을 듣고는 놀라지 않을 수 없었다.
[산주가 그리던데 황하사귀는 귀문용왕의 수제자들인데 농서중주(瓏西中州)에서는 꽤 명성이 있다나봐. 그런데 이번에 여남은 살 먹은 어린 아이에게 당했다니 그 참 이상하지.]
[누가 그러는데, 그 아이 가 구음백골조를 쓴데나 봐. 황하사귀가 긁혀서 몸에 구멍이 뚫렸다던데.]
[너 조심해라. 잘못하다간 그 아이에게 여기릍 긁힐라.]
또 한바탕 시시덕거리며 웃어 댄다. 가진악은 들으면서 화도 나고 우습기도 했다.
(강호의 소문이 빠르기도 하구나! 그러나 곽정이 구음백골조를 할 수 있다니 그런 엉터리가 있나? 적어도 십 년 이상 해야 성공할지 말지 하는데 여남은 살에 그런 재주를 익힐 수 있나? 천만의 말이지.)
어쨌든 곽정이 처음 나서서 황하 사귀를 해치운 것만은 흐뭇한 일이다. 6형제가 10년 동안 들인 공이 헛되지 않은 것만은 사실이다.
그 여자들은 국수와 과자 등을 먹고 서둘러 낙타를 타고 먼저 떠났다. 가진악은 그들이 멀리 가 버리자 입을 열었다.
[들째 아우, 자네 보기엔 여덟 여자의 무공이 어때 보이던가?]
주총이 어리벙벙해서 묻는다.
[여자라뇨?]
[왜 그러나?]
[아, 그들이 남장 여자였군요. 전연 몰랐는걸요. 그들의 몸놀림이 이상해서 어떻게 보면 무예를 아는 것 갈기도 하고 또 어떻게 보면 전연 모르는 것 같기도 하군요.]
[백타산 얘기 들어 본 일 있나?]
주총등이 생각해 본 뒤에 없다는 대답이다. 가진악이 방금 그들이 주고받은 얘기를 들려주자 주총등은 모두 가소롭다는 표정이다.
그러나 가진악은 달리 생각하는 눈치다.
[말 뺏는다는 일이야 작은 일이지만 이름있는 우두머리들이 서울에 모인다는 건 좀 생각해 볼 문재야, 무슨 곡절이 있을 테니까. 그들이 대들면 모르는 체할 수야 없는 일 아니겠나?]
그러자 전금발이 나선다.
[우린 가흥의 무예가 얼마 남지 않았으니 지체할 수 없습니다.]
잠시 모두들 생각에 잠긴다. 이럴 수도 저럴 수도 없다.
[곽정을 먼저 보내지!]
남희인이 제안을 하자 한소영이 묻는다.
[네째 오빤 곽정을 먼저 가흥으로 보내고 우린 서울 소식을 알아본 뒤 쫓아가자 이거죠?]
남희인이 고개를 끄덕였다.
[그렇게 해. 곽정도 이제 혼자 다니며 세상 물정도 알고 경험도 해야지.]
주총도 찬성이다. 곽정은 잠시나마 사부님들과 작별을 한다고 생각하니 몹시 섭섭했다. 그런 태도를 보고 가진악이 책망을 한다.
[야 이 녀석아, 다 커 가지고 어린애처럼 섭섭해 하다니.]
한소영이 그래도 위로를 한다.
[먼저 가서 기다리면 한달도 못돼 우리가 쫓아갈 텐데 뭘. 무예를 겨루게 되면 우리 여섯이 다 모이진 못해도 한두 명은 먼저 가 뒤를 보아 줄 테니 너무 걱정하지 말아라.]
곽정이 고개를 끄덕여 대답한다. 그러자 가진악이 주의를 시킨다.
[그 여자들이 네 말을 뺏겠다고 하니 넌 소로로 해서 빠져 나가거라. 내 말이 빨라서 쫓아오진 못할 게다. 증요한 일이 앞에 있으니 각별히 조심을 해야 한다.]
[만일 그 여자들이 너를 해코자 한다면 강남 칠괴가 용서치 않겠다.]
한보구가 하는 말이다. 소미타 장아생이 죽은지 어언 10여 년, 하지만 육괴는 늘 강남 칠괴라고 말했다.
육괴는 우선 다른 일도 있거니와 무엇보다 곽정을 강호에 뛰어들게 함으로써 세상 물정이나 파악하게 하자는 뜻이 있었다. 경험만은 육괴로서도 가르칠 방법이 없는 것이다. 각기 몇 마디 서로 당부를 한다. 남희인이 가장 뒤에 입을 열었다.
[이길 수 없거든 달아날 줄도 알아야 해.]
지난번 곽정이 황하사귀와 벌인 혼전은 사실 위험한 일이었다. 상대가 사귀였기 망정이지 그들보다 조금만 더 높은 고수를 만났다면 그냥 죽는 것이다. 그래서 그는 이 지극히 간단한 것 같으면서도 의미 심장한 말을 들려준 것이다.
전금발도 한 마디 거든다.
[무학(武學)이란 끝이 없어 산 뒤엔 또 산이요, 사람 위에 사람있으니 천하 무적일 수 없다. 네째 사부의 말쏨 잊지 말거라.]
곽정이 고개를 끄덕여 대답하고 여섯 분 사부께 일일이 절을 한 뒤 말에 올라 남쪽을 향해 떠났다.
2리 정도나 달렸을까? 눈앞에 길림길이 나다났다. 곽정은 가진악이 일러 준 대로 소로를 택했다. 이 소로는 거리가 더 멀고 또 꼬불꼬불한데다 평소 행인까지 적어 길이 엉망이다. 바닥이 울퉁불퉁하고 여기저기 돌이 흩어져 있어 매우 걷기 힘들다. 그러나 홍마는 아랑곳하지않고 계속 잘 달린다. 다시 7, 8리 더 갔을까? 지세가 더욱 험해지고 길가엔 깎아지른 기암 절벽이 하늘을 끼른다. 곽정은 자기도 모르게 머리끝이 쭈삣하여 칼자루를 잡은 채 앞만 보고 가면서 생각한다.
(세째 사부께서 내 이 꼴을 보신다면 또 겁장이라고 꾸짖으실 텐데.)
이때 길은 점점 험헤지고 좁아진다. 산모퉁이를 돝아서자 흰옷을 입은 세 명의 남장 여인들이 낙타를 탄 채 길을 막고 있었다. 이를 본 곽정은 가슴이 두근거려 말고삐를 잡았다.
[실례합니다. 길 좀 비켜 주세요.]
세 여자가 웃음을 터뜨리고 그 중 하나가 먼저 얘기를 꺼낸다.
[꼬마야, 뭘 무서워해. 와요. 잡아먹지 않을 테니.]
곽정이 얼굴을 붉히고 말로 할까, 아니면 손을 쓸까, 망설이고 있었다. 그러자 다른 여자가 말문을 열었다.
[네 말이 근사한데 어디 구경 좀 해보자.]
말투가 꼭 어린아이 다루듯 한다. 그 말을 듣고 화를 안 낼 장사가 없는 것이다. 오른쪽은 깎아지른 절벽의 산이요, 왼쪽은 깊이를 헤아릴 수 없는 낭떠러지, 손을 쓰자니 겁도 나고 해서 고삐를 나꿔채면서 두 발뒤꿈치로 말배를 찼다. 홍마는 화살처럼 잎을 향해 난다. 곽정은 칼을 비껴 들고 소리를 지른다.
[말이 간다. 길을 비켜라!]
말은 빨리 달려 벌써 세 사람의 면전에 당도했다. 흰 옷을 입은 한 여자가 낙타에서 뛰어내리면서 몸을 달려 홍마의 깃털을 잡으려 했다. 홍마는 긴 투레질을 하면서 몸을 허공으로 날려 세 마리의 낙타를 타고 넘어 여자들의 뒤로 가 땅에 떨어진다. 세 여자만 놀라는 것이 아니라 곽정까지도 뜻밖의 일에 어안이 벙벙해졌다.
그 중 한 여자의 비명 같은 호통 소리에 곽정이 고개를 돌리니 번쩍번쩍 두 개의 암기(暗器)가 얼굴을 향해 날아오는 것이 보인다. 곽정은 처음 당해 보는 일이라 혹시 그 암기에 독이나 묻지 앓았을까 두려워, 쓰고 있던 가죽 모자를 벗어 들고 받았다. 그쪽의 여자들도 이를 보고 혀를 차는 눈치가 역력했다.
곽정이 모자 안을 들여다보니 은으로 정교하게 만든 베 짤 때 쓰는 북이 들어 있었다. 북 끝이 뽀족하고 날카로와 맞기만 하면 그대로 즉게 되어 있는 것이다. 곽정은 피가 치밀어 올랐다.
(저것들이 나와 아무 원한이 없거든 내 말을 담내어 죽이려고까지 덤비다니.)
은으로 만든 북마다 금으로 낙타를 아로새겨 박아 놓았다. 곽정이 그것을 주머니 속에 넣는데 머리 위에 비둘기 울음 소리가 들린다. 고개를 쳐드니 두 마리의 흰 비둘기가 북쪽 하늘에서 남쪽 하늘로 날아가고 있었다.
곽정은 혹시 또 다른 적이 앞에 숨어 길을 막고 있지 않을까 두려워하면서 말을 몰았다. 한 시간도 못 되어 벌써 1백여 리를 달려온 셈이다. 잠시 쉬다가 다시 말을 달려 날이 어둡기 전에 장가구(張家口)에 도착했다. 흰 옷의 여자들이 오려면 사흘은 걸려야 할 거리다.
장가구는 남북 교통의 요로요, 가죽과 털의 집산지라 인구가 많고 교역이 왕성한 곳이다. 곽정이 말을 끌고 두리번 두리번 구경이 한창인데 보는 물건마다 신기하기만 했다. 마침 식당 앞을 지나다가 갑자기 배고픈 생각이 들어 말을 매어 놓고 안으로 들어가 쇠고기 한 접시와 두 근의 밀가루 떡을 시켜 한 입 한 입 먹기 시작했다. 곽정은 몸도 건강하고 또 막 클 때라 어찌나 입맛이 나는지 젓가락을 쓸 새도 없이 몽고 사람 습관 그대로 고기와 떡을 연방 입에 쑤셔 넣으며 맛있게 먹고 있었다. 이때 밖에서 왁자지껄 떠드는 소리가 들렸다. 말이 걱정이 돼 달려 나와 보니 말은 얌전히 풀을 뜯고 있고 웬 남루한 옷을 입은 소년을 식당 점원들이 혼내고 있었다.
그 소년의 나이 15,6세, 머리엔 찢어진 가죽 모자를 비스듬히 눌러 쓰고 얼굴과 손에는 때가 덕지덕지 묻어 있다. 봄이라지만 북국은 아직도 추운데 맨발인 걸 보면 굉장히 가난한 모양이다. 그는 커다란 만두 하나를 손에 든 채 시시덕거리고 있는데 희고 맑은 이가 가지런히 들여다보인다. 얼굴 생김과는 아주 딴판인 고운 이다.
[그 만두 이리 주고 얼른 꺼지지 믓해!]
점원 하나가 소리를 지른다.
[그래 갈 테야]
막 몸을 돌려 가러는데 다른 점원 하나가 또 소리를 지른다.
[만두 내놔라.]
소년은 만두를 내준다. 그러나 하얀 만두 위에는 손때가 묻어있었다. 다시 팔래야 팔 수도 없이 되어 버린 것이다. 점원이 화를 내면서 주먹을 휘두르자 소년이 몸을 숙여 피한다. 곽정은 그가 불쌍해서 중간에 끼어들었다.
[내가 대신 갚아 줄 테니 때리지 말아라.]
땅에 떨어진 만두를 주워 소년에게 건네 준다. 소년은 만두를 받아 들고 가게 앞에 있는 강아지를 향해 던진다.
[불쌍한 너나 먹어라.]
점원 하나가 혀를 찬다.
[아니 고기가 가득 든 만두를, 아깝게 강아지에게 주다니.]
곽정도 깜짝 놀랐다. 배가 고파 그런 줄 알고 사정을 보아 준건데 강아지에게 먹이다니. 곽정은 다시 제자리로 돌아와 계속 밥을 먹는데 소년이 따라 들어와 물끄러미 자기를 바라보고 서 있었다. 곽정은 겸연쩍은 생각이 들어 소년을 불렀다.
[여기 와서 좀 먹을까?]
[그렇지 않아도 혼자 심심했는데 잘 됐군.]
그의 말투는 남방 사투리다. 곽정의 어머니는 절강(浙江)의 임안(臨安) 사람이다. 어러서부터 어머니의 말을 들어 알고 있었다. 반가운 생각이 앞섰다.
소년이 식탁으로 대들자 곽정은 점원을 불러 수저를 가져오라고 했다. 점원은 믓마땅한지 한참 뒤에야 겨우 가져왔다. 소년이 화를 벌컥 낸다.
[날 가난하다고 깔보는 모앙이로구나. 너희 집에서 제일 고급이라는 요리를 가져와도 내 입맛 맞추기 어러울 텐데. 건방지게.]
점원은 비웃는다.
[그래? 시키기만 해라. 아무리 고급 요리라도 다 만들어다 바칠 테니. 그러나 돈이 있어야 사먹지?]
소년은 곽정을 바라다본다.
[내가 얼마를 먹든지 돈 낼 수 있겠니?]
[암 물론이지.]
소년은 점원을 다시 바라다본다.
[쇠고기 한 근, 양간 반 근이다.]
[술도 마실래?]
곽정이 소년을 보며 묻는다.
[서두룰 것 없어. 천천히 먹지, 우선 호박씨부터 먹지. 야 이 점원 녀석아, 말린 과일 네 가지, 싱싱한 과일 네 가지, 꿀 바른 떡 좀 가져와라.]
점원이 어리벙벙해서 묻는다.
[마른 과일은 무어며 꿀 바른 떡이라뇨?]
그러자 소년이 한참 주워 섬긴다. 점원은 듣도 보도 못한 요리 이름이 술술 소년의 입에서 쏟아져 나오는 것을 들으며 어안이 벙벙해진다.
[여긴 신선한 새우나 생선은 없을 톄니 안주는 보릉의 것으로 여덟 가지만 해 오너라.]
[어떤 것으로 여덟 가지를 할깝쇼?]
이제 점원은 허리까지 굽실굽실 야단이다.
[볶은 오리 발바닥, 닭의 혀로 만든 국, 사슴 간천엽....]
점원은 정신이 나간 모양이다.
[아이구 그 값만 해도 굉장한 돈이겠군오.]
[이놈아, 이분이 돈을 내신다는데 네가 걱정할 게 뭐야.]
점원이 곽정을 쳐다보니 진귀한 담비 가죽의 외투를 입고 있는 것이 보통 사람 같아 보이지는 않아 대답을 하고 주방으로 물러갔다.
[도련님들, 술은 어떤 걸로 드실까요? 저희 집에 십 년 묵은 미주가 있는데 그걸 드시겠습니까?]
소년이 고개를 끄덕인다.
좀 지나자 호박씨며 꿀 바른 떡 등이 나오기 시작했다. 곽정도 처음 먹어 보는 진귀한 것들이다. 소년은 남방의 풍물이며 인정 등, 자기가 아는 얘기를 곽정에게 들려주었다. 곽정은 그의 견식과 학식이 해박함을 보고 흠모하는 마음이 생겼다. 곽정은 둘째 사부만 학식이 풍부한 줄 알고 있었다. 그런데 이 소년은 둘째 사부보다 더 아는 것이 많은 듯했다.
(가난뱅이 소년인 줄 알았더니 유식한 군자로구나.)
반시간이나 지났을까? 주문한 음식들이 가득히 식탁위에 쌓인다. 그런데 소년은 술도 약하고 입도 짧은지 얼마 먹지를 못한다. 곽정이 몽고에서 왔다는 말을 듣고 몽고에 대한 얘기를 이것 저것 묻는다. 곽정은 사부들의 분부가 있었기 때문에 자기 신분이 탄로날 말은 꺼내지 않고 사냥 얘기, 말 타는 얘기, 양 치는 얘기 등만을 재미있개 들려주었다. 소년은 재미있으면 박수를 치거나 웃으며 듣고 있었다. 천진 난만한 소년의 모습이 귀엽기까지 했다.
곽정은 사막에서 자란 몸이다. 비록 타뢰나 화쟁의 두 친구가 있기는 했지만 징기스칸은 아들을 사링하여 늘 곁에 데리고 다녔기 때문에 타뢰와 함께 놀 기회는 그리 많지 않았다. 화쟁은 또 공주라 함부로 아무곳이나 데리고 다니며 놀 수도 없는 처지거니와 귀염둥이로 자란 응석과 어리광 때문에 함께 잘 놀다가도 늘 다투기 일쑤였다.
그런데 이 소년과는 어쩐 일인지 아무 격의 없이 사귈 수 있었다. 곽정은 성격이 순진하고 솔직한 편이라 어렸을 때 저지른 바보짓 같은 것들을 숨김 없이 들려주다가 그만 자기도 모르게 소년의 손을 잡고 말았다.
소년의 손은 마뜻하고 부드러운 것이 아무래도 이상했다. 소년은 고개를 숙여 웃고 있었다. 고개를 죽인 소년의 뒷목이 부드럽고 흰 것이 이상했지만 곽정 또한 그런 데는 둔한 편이라 별달리 생각하지 않았다.
소년이 가볍게 손을 땐다.
[우리가 얘기만 하다 보니 밥도 식고 반찬도 식었네요!]
[정말이군, 다시 데워 오라고 하지.]
[아니 한 번 익힌 음식을 다시 데우면 맛이 없어요.]
그는 식은 음식을 치우게 하고 다시 몇 가지를 더 시킨다. 식당의 주인이나 점원들은 이상한 생각이 들었지만 어쨌든 장사라 시키는 대로 할 뿐이다. 곽정 또한 이미 자기가 내겠다고 약속을 한 이상 액수에 신경을 쓸 위인도 아니다.
다시 음식이 상 위에 올랐지만 소년은 몇 젓갈 집어 볼 뿐 배가 부르다고 더는 먹지 않는다. 점원이 곽정을 보면시 너만 어리석게 당하는구나 하는 눈치다. 계산을 해 보니 3백 냥하고도 또 몇 푼이란다. 곽정이 품에서 금을 꺼내 5백 냥만 바꾸어 오라고해서 계산을 치르고도 점원들에게 10냥씩을 주었다. 주인과 점원들이 굽실거리며 그들 둘을 문 밖으로 전송했다.
식당에서 나오니 밖엔 눈발이 회끗회끗 날리고 있었다. 소년이 먼저 입을 연다.
[실례가 많았군요. 자 그럼 다음에 또 만납시다.]
곽정은 마음이 착해 자기의 담비 외투를 밧어 그에게 입혀 준다.
[우리는 한 번 만났을 뿐인데 친형제 같은 생각이 드는군요. 이 옷을 입고 가요.]
곽정에게는 아직도 네 개의 황금이 남아 있었다. 그 중 세 개를 꺼내 외투 주머니에 넣어 준다. 소년은 고맙다는 인사도 없이 가버린다.
곽정은 뒷모습을 바라다보면서 그래도 원가 아쉬운 눈치다. 소년이 뒤를 돌아다보니 곽정이 홍마를 잡은 채 자기를 바라다보고 서 있었다. 손을 흔들어 보이자 곽정이 또 달려간다.
[뭐 부족한 게 없나요?]
소년은 빙그레 미소를 보낸다.
[아직 형씨의 존함을 묻지 않았군오.]
[정말 그렇군요. 깜박 잊었는걸. 내 성은 곽이요 이름은 정이라 해요. 아우님은?]
[제 성은 황(黃)이요 이름은 외자로 용(蓉)이라 해요.]
[그래 아우님은 이제 어디르 가시는지? 만일 남방으로 가신다면 우리 동행을 하면 어떨까 해서....]
황용은 고개를 살래살래 흔든다.
[전 남방으로 가지 않아요.]
이렇게 대답을 해 놓고 또 엉뚱한 수작이다.
[형씨, 또 배가 고프군요.]
[그럼 다시 한턱 냅시다.]
이번엔 황용이 앞장을 서서 장자구에선 제일 크다는 장경루(長慶樓)로 찾아들었다. 아까처럼 요리를 시키는게 아니라 간단한 간식 서너 가지와 한 주전자의 용정차(龍井茶)를 시켜 놓고 또 화제의 꽃을 피우기 시작했다. 황용은 곽정이 두 마리의 흰 수리를 기른다는 말을 듣고 호기심이 바짝 댕기는 눈치다.
[내 지금 어디로 가야 할지 몰라 망설였는데 그럼 내일 몽고로 가야겠군요. 가서 흰 수리나 두어 마리 잡아 오게.]
[그게 그리 쉬운 일이 아냐.]
[그럼 어떻게 구했어요?]
곽정은 묵묵 부답이다가 한참 지나 다시 입을 연다.
[아우님 집은 어디며 왜 돌아가지 않지?]
황용이 갑자기 눈언저리를 붉힌다.
[아버지가 날 좋아하지 않아요.]
[왜?]
[아버진 나다니며 놀지 말라고. 하시지만 난 놀고만 싶었어요. 그러다가 꾸중을 듣고 밤에 몰래 집을 나와 버렸죠.]
[그래도 지금 아버지는 자식 생각만 하실걸. 그래 어머니는?]
[어머니는 일찍 돌아가셨어요. 어려서부터 어머니가 없었는걸요.]
[실컷 놀다간 그래도 집으로 가야 해.]
황용은 눈물을 흘린다.
[아버지가 받아 주시지 않는걸요.]
[그럴 리가 있나?]
[그럼 왜 나를 찾지도 않죠?]
[지금 찾고 있는 중인지도 모르지]
황용은 눈물을 흘리다 해맑게 웃는다.
[그럼 실컷 놀고나선 집으로 돌아가죠. 그러나 우선 흰 수리부터 잡고요.]
둘이 얘기에 팔려 시간 가는 줄 모르고 앉아 있는데 계단 쪽에서 발자국 소리가 울리며 두명의 준수하게 생긴 동자가 비단옷을 입은 소년 공자를 모시고 올라왔다. 공자의 풍채가 늠름하고 꼭 옥을 다듬어 놓은 듯 잘생겼는데 나이는 18,9세나 되었을 성싶다. 그가 곽정과 황웅의 초라한 꼴을 보고는 이마를 찌푸리고 그들과 가장 먼 좌석을 가리키자 동자는 찬합에서 준비해 온 그릇과 젓가락 등을 내놓는다.
곽정이 시선만 한 번 주었을 뿐 다시 더 거들떠보지도 않고 황용과 얘기를 주고받는데 아래층에서 홍마의 투레질 소리가 길게 나며 사람들이 소란을 부리는 소리가 들렸다. 곽정이 창 앞으로 달려가 내려다보니 7,8명의 흰 옷을 입은 사람들이 자기의 애마를 둘러싼채 잡으려 하고 말은 이리 뛰고 저리 뛰며 잡히지 않으려고 날뛰는 것이 보였다. 곽정은 놀랍기도 하거니와 화도 났다. 보아하니 낮에 노상에서 길을 막고 있던 그 남장 여인들과 똑같은 복장이다. 이렇게 빨리 쫓아을 수 있을까, 몹시 궁금했다.
[이놈들! 밝은 대낮에 남의 말을 훔치려들어?]
소리를 지르고 계단으로 달려 내러가 보니 여덟 명의 흰 옷을 입은 그자들이 땅에 쓰러진 채 눈을 부릅뜨고 꼼짝도 못하고 있었다. 도대체 어찌 된 영문인지 알 수가 없다.
第 十六 章. 무예로 신랑감을 구하다
곽정은 갑자기 부드럽고 따뜻한 손길이 자기 손에 와 닿는 것을 느끼며 고개를 돌러 보니 황용이다. 언제 내러왔는지 알 수 없다.
[거들떠볼 필요도 없어요. 우리 다시 올라가요.]
[저들이 내가 타고 온 말을 훔치려 한 모양인데 어떻게 다들 저렇게 쓰러셨는지 알 수 없는 일인걸.]
두 사람이 다시 올라오는데 비단옷을 입은 그 소년 공자가 내려오는 것이 보인다. 8명의 남장 여인과 곽정, 황용을 바라다보며 이상하다는 눈치다. 항용은 곽정의 손을 잡은 채 위로 올라와 곽정의 찻잔에 차를 따라 준다.
[형님, 말이 굉장히 좋군오.]
곽정이 막 대답을 하러는데 아래층에서 낙타의 방울 소리가 울린다. 둘이 창 앞으로 가 내려다보니 그 8명이 벌써 낙타에 올라탄 채 밖으로 나가는 것이 보인다. 그 중 하나가 곽정을 발견하고 살기등등하게 두 눈을 부라리고 오른손을 뻗어 은으로 만든 베 짤 때 쓰는 북을 두 개 날린다.
곽정이 모자를 벗어 받으려고 하는데 정원에 서 있던 그 공자가 왼손으로 두어 번 뭔가를 퉁긴다. 금빚이 번쩍번쩍 암기(陪器)가 날아 은으로 만든 북에 가 맞고 땅에 떨어졌다. 엎에 모시고 있던 동자가 네 개의 암기를 주워 공자에게 바쳤다. 공자는 그것을 받아 품속에 넣고 위층으로 올라와 곽정 앞에 서서 인사를 한다.
[형씨의 존함은?]
곽정도 답례를 하고 대답한다.
[제 성은 곽이요 이름은 정이라 하는데 무슨 분부라도 있으신지?]
[곽형은 동해(東海) 도화도(桃花島)에서 오시지 않았는지? 흑시 무슨 일이라도....]
[아니오, 전 북방에서 왔습니다. 도화도는 가 보지도 못댔습니다. 공자의 도움이 여간 고맙지 않습니다.]
[신분을 밝히지 않으시려고 하니 그냥 헤어집시다. 다음 기회가 있을 테죠.]
말을 끝내고 절을 한다. 곽정도 급히 답례를 하는데 강한 바람이 얼굴을 향해 날아 온다. 그 공자는 긴 소매를 흔들며 곽정의 눈을 노린다. 곽정은 뜻밖의 급습을 당했다. 피차 절을 하다가 이럴 수가 있을까? 어찌나 센 공격인지 미처 피할 길도 없었다. 할 수 없이 고개를 숙여 두 다리 사이에 끼면서 물구나무를 선 채 허공을 한 바퀴 도는데 팍 소리와 함께 등뒤가 아프다. 곽정은 놀랍기도 하거니와 화도 치밀어 오른다.
[네 놈이....]
그 공자는 하하거리며 읏는다.
[그저 곽형의 무공을 시험해 봤을 뿐이오. 점혈(點穴) 무공은 훌륭하시고 주먹과 발은 정상이시군. 미안합니다.]
말을 끝내고 다시 절을 한다. 곽정은 또 공격을 해 올까 봐 뒤로 한 발 피했다. 황용도 놀란 듯 몸을 기우뚱 하더니 들고 있던 젓가락을 놓친다. 젓가락이 공자의 발 앞에 떨어졌다. 공자가 정말 절을 하고 허리를 펴는데 황용이 젓가락을 집어들었다. 공자는 황용의 지저분한 꼴을 보고 피하면서 곽정을 향해 미소를 보내고 몸을 돌려 계단을 내려간다. 황용이 곽정을 항해 속삭인다.
[이걸 주세요.]
곽정이 그의 손바닥을 보니 번쩍번쩍 하는 두 개의 금비녀와 은으로 만든 북이다. 공자가 방금 품안에 넣은 암기가 틀림없는데 어떻게 해서 황용이 가지고 있을까? 곽정은 깜짝 놀랐지만 곧 알아차렸다.
[공자님, 물건을 잊으셨군요.]
공자가 걸음을 멈추고 쳐다보더니 얼굴이 하얗게 질린다. 손을 뻗어 매가 병아리를 채듯 다섯 손가락으르 곽정의 손바닥을 할퀸다.
곽정은 깜짝 놀랐다. 솜씨를 보니 이건 틀림없이 여섯째 사부가 늘 말씀하시던 <구음백골조>다. 그러면 그가 철시 매초풍과 한패란 밀이냐? 곽정은 그때 절벽 위에서 매초풍에게 팔을 긁힌 일이 있었다. 지금도 그 흔적이 남아 있었다. 이 공자의 솜씨가 매초풍처럼 날카롭거나 무서운 것은 아니지만 화살에 놀란 새와 같이 고생을 했던 터라 감히 받아 넘길 수는 없었던 것이다. 즉시 장심(掌心)을 움직였다. 내력(內力)이 모인 곳에 네 개의 암기가 튀어 올랐다.
초면인 그 공자의 손은 곽정의 장심에서 반 자쯤 떨어져 있었다. 네 개의 암기가 튀어 오른 것을 보니 곽정의 손바닥은 아래로 처지는 것도 아니오, 그렇다고 위로 뻗는 것도 아닌데 암기만 오히려 뛴 거문고 줄과 같다. 그의 내공이 비범하지 않음을 보고 즉시 암기를 챙겨 들고 곽정을 응시해 보다가 몸을 돌려 계단을 내려선다. 곽정이 자리로 돌아오니 황용이 아무말 없이 웃으며 자기를 건너다본다.
[그게 어째 자네 손에 있었지?]
[그가 인사를 할 때 땅에 떨어뜨렸기에 그냥 주워 버렸지요.]
황용은 계속 웃고 있었고, 곽정은 솔직한 젼이라 그냥 예삿일로 받아들였다.
[형님, 그 여자들이 무엇 때문에 형님의 말을 뺏으려구 그래요?]
황용의 물음에 곽정은 이 희귀힌 말의 내력과 오는 도중 낙타를 타고 있는 이들 여자들과 있었던 일을 들려주었다.
[그런데 그 누가 내 뒤에서 나를 돌봐 주는지 모르겠단 말야. 그렇지 않았다면 또 한바탕 싸움이 벌어졌을 텐데....]
황용은 가법게 미소만 지을 뿐이다.
[내 말이 어찌나 빠른지, 말을 뺏으려고 덤벼들던 여자들이 쫓아오려면 아무래도 사흘은 걸릴 텐데, 반나절도 안 되는데 뒤를 쫓아오다니? 원, 영문을 알 수 없단 말야.]
[내가 보니까 그들 가운데 한 명이 비둘기 한 쌍을 들고 있던데요.]
이 말을 들은 곽정이 책상을 탁 친다.
[옳아 옳아, 내 뒤를 쫓아을 수가 없으니까 비둘기릍 날려 앞에 가는 일행들에게 연락을 했군 그래. 그때도 확실히 머리 위로 비둘기가 날았거든.]
둘은 또 한참 동안 노상에서 겪은 일들을 주고받다가 황용이 다시 홍마로 화제를 돌리고 곽정의 말이 끝나자 몹시 부러운 눈치를 보이다가 차를 한 모금 마시고 나서 웃으며 얘기를 꺼낸디.
[형님, 청이 하나 있는데 들어주시겠어요?]
[그럼, 들어 주고말고.]
[저도 형의 그 말을 갖고 싶은데요....]
[암! 주지 줘!]
머뭇거리지도 않고 시원시원하게 대답해 버린다. 황용은 입에서 나오는대로 농담삼아 해 본 말이다. 사람 좋은 곽정이 어떻게 거절하나 보려고 한 것인데 뜻밖에 시원스런 대답읕 듣고는 책상에 엎드려 훌쩍훌쩍 울기 시작했다. 이렇게 되자 당황한 것은 곽정 편이다.
[왜 그래? 어디 몸이라도 불편한가?]
황용이 고개를 쳐든다. 눈물로 범벅이 된 얼굴이지만 환하게 웃는다. 두 줄기 눈물이 흐른 자국의 피부가 눈처럼 희고 곱다.
[자 형님, 우리 이제 갑시다!]
곽정이 계산을 끝내고 내려와 홍마를 어루만지며 당부한다.
[내 너를 친구에게 주기로 했으니 말 잘 들어야 해. 못된 성질을 부리면 안 된다. 자 여기 올라타게.]
홍마는 원래 다른 사람이 다는 것을 용납하지 않는다. 주인의 당부가 있었으니 기역할 수 없을 뿐이다. 황용이 말에 오르니 곽정이 가볍게 말엉덩이를 때렸다. 홍마는 바람을 일으기며 내달리기 시작했다. 황용과 홍마의 모습이 모퉁이로 사라진 후에야 곽정은 몸을 돌렸다. 날이 이제 머지 않아 저물 것만 같다. 여관을 찾아 정하고 불을 끈 뒤 잠자리에 들었다. 막 잠이 드는데 방문을 가볍게 두드리는 소리가 들렸다.
[누구요?]
[친구일세!]
목 쉰 소리가 대답을 했다. 곽정이 문을 열고 내다보니 희미한 촛불 밑에 다섯 사람이 우뚝 서 있는 게 아닌가? 네 사람은 칼과 창을 비껴 들고 서 있었다. 자세히 들여다보니 당시 자기와 악전 고투를 했던 황하 사귀(黃河四鬼)요, 다른 하나의 나이는 50여 세, 깡마른 체구에 파란 얼굴이다. 유난히 긴 볼에 이마 위엔 혹이 세 개나 불끈 솟아나 있는 것이 보기 흉했다.
깡마른 그자가 냉소를 띠면서 거침없이 방으르 들어와 털썩 주저앉으며 비스듬히 곁눈질로 노려본다. 촛불이 이마 위의 혹에 반사되어 얼굴에 그림자를 드리운다. 관골에도 몇 군데 병기에 맞은 상처가 더욱 그를 험상궂게 만들었다. 단혼도 심청강(斷魂刀 沈靑剛)이 입을 열었다.
[이분이 우리 사숙(帥叔)일세. 명성이 쟁쟁한 삼두교(三頭蛟) 후통해(候通海)씨야, 빨리 절하고 뵈어라.]
곽정은 자기가 꼼짝달싹할 수 없이 포위된 것을 알았다. 황하사귀만도 상대하기가 어려운 일인데 게다가 사숙이라는 자까지 끼워 놨으니 당해 낼 도리가 없는 노릇이다. 그래서 두 주먹을 한데 모아 읍을 하면서 말문을 열었다.
[무슨 일로 이렇게.... ?]
[너희 사부들은 어디 계시냐?]
삼두교 후통해가 퉁명스럽게 받는다.
[제 사부님들은 여기 계시지 않습니다.]
[흥 그래. 그럼 내가 널 반나절만 더 살려 주마. 다른 사람들이 이 삼두교를 두고 젖먹이 어린애를 상대했다고 할까 무섭다. 내일 점심때 서쪽 십 리 밖에 있는 흑송(黑松) 숲속에서 기다리마. 네 여섯 분의 사부들과 함께 오거라, 알겠느냐?]
말을 마치고 곽정의 대답도 기다리지 않고 나가 버린다. 추명창 오청열(追命槍 吳靑烈)이 기다리고 있다가 밖에서 문을 채워 버렸다.
곽정이 촛불을 끄고 다시 자리에 누워서 보니 창 밖으로 사람의 그림자가 오락오락 망을 보고 있었다. 반 시간쯤 지났을까?
이번에는 지붕 위에서 인기척이 울린다.
[달아날 생각은 아에 꿈도 꾸지 마, 나으리가 여기 지키고 계시단 말야.]
곽정은 달아날 수 없음을 알고 억지로 눈을 붙여 보았지만 이리 뒤척 저리 뒤척 온밤을 뜬 눈으로 새우고 말았다.
다음날 아침 여관의 심부름군이 세수물과 아침상을 들여 놓았다. 전청건(錢靑健)이 쌍도끼를 들고 계속 감시하고 있었다. 곽정은 생각했다. 사부들이 멀리 계시니 구하러 오실 수도 없을 테고 또 달아날 수도 없는 입장이니 대장부답게 싸우다 죽을 수 밖에 없다는 결론을 내렸다. 이렇게 결심을 하고 나니 오히려 태연해 졌다. 방안에 앉은 채 마옥(馬鈺)이 가르쳐 준 대로 한참 동안 연습을 하니 벌써 점심때가 되었다. 믐을 일으켜 세우며 상문부 전청건(喪門斧 錢靑健)에게 말을 꺼냈다.
[자, 우리 갑시다!]
두 사람이 어깨를 가지런히 서쪽을 향해 10여 리를 가니 과연 솔숲이 보였다. 가지가 무성하여 해를 가리니 숲속은 어둠침침하여 10여 보 앞을 내다볼 수가 없었다. 전청건이 곽정을 제쳐 놓고 먼저 숲 안으로 들어간다. 곽정이 허리에 매고 있던 부드러운 채찍을 풀어 손에 귀고 한 발짝 한 발짝 그 뒤를 따랐다. 숲속의 오솔길을 따라 얼마를 갔을까? 여전 적의 인기척이 없다. 퍼뜩 떠오르는 생각이 있었다. 헤어질 때 네쩨 사부가 한 말이다.
[이길 수 없거든 달아나거라!]
(감시하는 사람도 없는데 왜 그 생각을 못 했을까?)
막 옆으로 숨어들려 하는데 머리 위에서 화가 난 사람의 욕소리가 들렸다.
[아 이 잡종아, 바보야, 이 왕바단(王八蛋)!]
곽정이 서너 발짝 펄쩍 뛰어 피하여 채찍을 들어 방어 태세를 취하고 고개를 드니 이 어인 일인가? 놀랍기도하고 우습기도 했다. 황하 사귀가 모두 손이 뒤로 묶인 채 나무 워에 대롱대롱 매달려 있지 않은가? 넷이 곽정을 발견하고 계속 욕을 퍼붓는다. 곽정은 웃음이 나왔다.
[아니 거기서 그네를 다나? 재미있지? 또 만나세. 나는 이만 실례하네!]
심청강 등은 생각했다. 사숙이란 사람은 적의 뒤를 쫓아간 뒤 아직까지 오지 않고 있으니 무슨 일이 있는지도 알 수 없는 노릇이요, 이제 곽정이 가버리면 구해 즐 사람이 없는 것이다. 이렇게 며칠 매달려 있다간 지쳐 죽지 않으면 굶어 죽을 일이다. 그렇다고 곽정을 보고 살려 달라고 애걸할 수도 없는 노릇이라 계속 욕만 퍼부었다.
탈백편 마청웅(奪魄鞭 馬靑雄)은 곽정의 뒷모습이 숲 끝으로 사라져 가자 생사의 고비가 달린 지금 그까짓 체면이 다 뭐냐고 큰소리로 불렀다.
[곽영웅(郭英雄)! 우리가 졌소. 제발 우리를 좀 내려 주오!]
곽정은 생각했다.
(내가 저들과 철천지 원수를 진 일이 없거든 그냥 죽는 걸 내버려 둘 수는 없지.)
웃으면시 몸을 돌이켜 세우고 나무 위로 뛰어올랐다. 그들을 묶은 끈을 살펴보니 쇠가죽을 찢어 물에 불렸다가 쓴 것이다. 제아무리 사귀의 공력이 대단하다 하더라도 벗어날 수 없게 되어었다. 금칼을 빼어 가죽을 끊고 그들을 땅에 내려 놓은 뒤 다시 손을 뻗어 그듣의 완혈(腕穴)을 눌러 꼼짝할 수 없게 했다. 네 사람은 갑자기 두 어깨가 시끈 시끈 옴쭉달싹할 수가 없었다. 곽정은 또 한 번 웃으며 입을 연다.
[열 두 시간 뒤면 혈도(穴道)가 풀릴 게고 통증도 멈출 게요. 그런데 도대체 누가 그렇게 나무에 매달아 놨소?]
전청건의 성질이 제일 난폭하다. 꽥 하고 소리를 지른다.
[딴 수작 부리지 마오. 자기가 묶어 놓고 딴전야!]
곽정은 삼두교 후통해가 어디서 또 대들지 몰라 더 머믓거릴 수 없어 즉시 솔숲에서 빠져 나와 시내로 들어왔다. 좋은 말 한 필을 사 타고 남쪽을 향해 길을 재촉했다.
(슬그머니 나를 구해 준 은인은 도대체 누굴까? 이 황하 사귀의 공력도 보통이 아닌데 그들을 나무 위에 매달아 놓으면서도 자기의 얼굴을 드러내지 않아 내가 한 줄 알고 있게 했다면 그 솜씨는 정말 보통이 아닌 것이다. 도대체 누군지 종잡을 수도 없구나. 그런데 또 그 삼두교 후통해는 어디로 갔기에 그림자도 볼 수가 없었지?)
하루를 꼬박 날려 중도(中都)인 북경에 도착했다. 여기가 대금국의 서울이다. 당시 천하에서 제일 번화한 곳이다. 송나라의 옛서울인 번량(卞梁)이나 임안(臨安)도 여기에 비할 바 아니다. 곽정은 사막에서 자라난 사람이다. 보는 것마다 휘황 찬란하고 신기한 것들이라 눈앞이 어질어질했다. 번쩍번꺽 빛이 나는 술집들이며 찻집들이 즐비했지만 감히 들어설 엄두가 나지 않았다.
제일 허름한 듯한 식당을 찾아가 요기를 하고 발길 닿는 대로 거리를 구경하며 다녔다. 반나절이나 지났을까? 갑자기 전면이 시끌시끌 떠들며 박수치는 소리가 들려 고개를 들고 보니 사람들이 둘러선 채 무언가 구경을 하고 있는 것이 보인다. 곽정이 사람 틈을 비집고 안을 들여다보니 넓은 공지에 비단 깃발이 꽂혀 있다. 흰 바탕에 빨간 꽃, 비단실로 <비무초친(比武招親. 무예를 겨루어 신랑을 구함)>이라는 네 글자가 금빛으로 수놓여 있고 그 밑에 빨간 옷을 입은 소녀와 건강한 남자가 때마침 주먹을 휘두르며 대결하고 있었다. 곽정이 소녀의 솜씨를 살펴보니 동작마다 법도가 있음을 한눈에 알 수 있었다.
수초를 겨루는 사이 그 소녀가 허를 보이고 말았다. 그 남자는 크게 기뻐하며 쌍교출동(雙蛟出洞)의 솜씨를 발휘, 두 주먹으로 상대의 가슴을 향해 찔렀다. 눈 낌짝할 사이에 벌어진 일이다. 소녀는 피할래야 피할 도리가 없었다. 얻어맞기만 하면 중상을 입게 되어 있다. 낭자는 그래도 상대가 여자라 사정을 보아 주는지 두 주먹을 피고 손바닥으로 그의 어깨를 내리치려고 했다. 소녀는 몸을 움츠리며 물 속에서 노니는 고기처럼 매끄럽게 빠져 나가 왼쪽 어깨를 비틀며 내리치니 퍽 하는 소리와 함께 남자의 등에 가 맞는다.
남자는 비틀비틀 몸을 가누지 못하고 앞으르 고꾸라지고 만다. 비록 두 손을 뻗어 땅바닥에 댄 채 쓰러졌다가 순간적으로 몸을 일으켜 세우기는 했지만 창피해서 얼굴도 못 들고 사람 틈을 비집고 숨어 버렸다. 구경꾼들이 갈채를 보내며 웃음을 터뜨렸다.
소녀는 흐트러진 머리를 매만지며 깃발 아대 가 선다. 곽정이 소녀의 모습을 보니 어딘가 낯 익은 엄굴이다. 비록 햇빛에 그을린 피부이기는 하기만 아름다운 자태가 숨겨져 있고 범하기 어려운 기상이 엿보인다. 그러나 생각해 보면 자기는 처음 중원에 왔는데 설마 아는 얼굴이겠느냐고 체념을 했다. 시골에서 처음 올라온 처지라 무엇이든지 신기해 보이고 보는 여자마다 다 미인으로 비치는 것이겠지 이렇게 생각했다. 이쨌든 호기심이 발동하여 사방을 두리번거리며 구경만 했다.
소녀는 자기 옆에 서 있는 중년 남자와 몇 마디 소곤거린다. 그남자가 고개를 끄덕거리더니 둘러서 있는 사람들을 향해 공손히 절을 한다.
[제 성은 목(穆)이요, 이름은 역(易)이라 하옵니다. 이름을 얻자는 것도 아니요, 또 이(利)를 구하자는 뜻도 아닙니다. 다만 제 딸아이 이제 과년하기로 혼처나 구하고자 이렇게 염치 없이 여러분 앞에 나섰습니다. 부자집 도령을 사위로 맞겠다는 것도 아니올시다. 다만 똑똑하고 무예가 뛰어난 분이면 더 바랄 데 없습니다. 나이는 삼십 세 미만, 아직 미혼인 분으로 제 딸과 겨루어 이기기만 하면 되겠습니다. 저희 부녀가 동서 남북 십삼 개 성을 두루 돌아다니며 찾았습니다만 이름있는 호걸들은 대부분 가정을 가지고 계시더군요. 그래서인지 소년 영웅을 아직 뵈올 길이 없었을 뿐입니다. 북경은 와호장룡(臥虎藏龍) 천하의 영웅들이 다 모이신 곳으로 알고 이렇게 외람되게 찾아들었습니다. 널리 양해하여 주시기 바랍니다. 오늘은 이만 하고 내일 다시 나와 뵙도록 하겠나이다.]
그가 말을 끝내고 막 <비무초친(比武招親)>이라고 쓴 비단 깃발을 거두려고 하는데 군중 틈 동서 양편에서 어떤 사람들이 동시에 소리를 지른다.
[잠깐만!]
두 사람이 일시에 가운데로 들어왔다. 여러 사람들이 보고는 웃음을 터뜨렸다. 동편에서 나타난 사람은 뚱뚱한 중늙은이인데 얼굴에는 수염이 더부룩하고 그 수염조차 반이상이 하얗게 셌다. 아무리 보아도 50은 넘어 보인다. 서쪽에서 나타난 사람은 더욱 괴짜다. 머리를 빡빡 깎은 중이 아닌가? 그러자 뚱뚱보가 군중을 향해 소리를 지른다.
[웃긴 왜들 웃어요? 저쪽에선 무예로 신랑을 고른다 하고, 난 아직 총각이니 안 된달 수 있겠소?]
이 말을 들은 중이 빈정거린다.
[영감, 당신이 설령 이긴다 하더라도 이 꽂 같은 규수는 과만하오.]
[뭐라구? 무엇 때문에 재수 없이 중이 나서는가?]
[이렇게 예쁜 처녀를 아내로 맞이할 수 있다면 나도 중 그만두고 환속할라오.]
사람들은 히리를 잡고 웃어 댄다.
소녀는 에쁜 얼굴에 노기를 띠고 방금 입었던 외투를 벗고 나서며 상대를 하려고 든다. 그러자 그의 아버지가 그녀를 잡고 만류한다. 그런데 이쪽의 중과 뚱뚱보는 서로 먼저 소녀와 상대를 하겠다고 말다툼이다. 구경꾼들은 더욱 신이 나서 떠들어 댄다.
[당신들 두 사람이 먼저 겨루어 보고 이긴 사람이 소녀와 상대하면 될 게 아니오.]
[좋소, 우리 그렇게 합시다. 영간, 어디 한 번 솜씨를 구경합시다.]
중이 먼저 대답을 한 뒤 쉭 하고 주먹을 내 휘두르자 뚱뚱보도 주먹으로 맞선다.
곽정이 보니 중이 쓰는 것은 소림나한권(少林羅漢拳)이요, 뚱뚱보가 쓰는 것은 오행권(五行拳)인데 모두가 외문(外門)의 공력이다. 중은 몸을 솟구쳤다 낮췄다 하는 몸놀림이 날렵하고 그 뚱뚱보 역시 주먹질과 발길질에 힘이 솟구치는 것이 나이가 많다고 얕잡아 볼 처지가 아니다. 한참 싸우다가 중은 믐을 부드럽게 꺾고 정면으로 대들어 퍽퍽퍽 뚱뚱보의 허리를 세 번이나 후려쳤다.
뚱뚱보는 코방귀를 뀌고 아픔을 참으며 피하지도 않고 오른손 주먹을 높이 치켜 들고 묵중한 쇠망치로 내리치듯 중의 대머리를 쳤다. 중은 견디지 못하고 땅바닥에 엉덩방아릍 찧고 주저앉았다가 순간적으로 장삼의 소매 속에서 칼을 뽑아 들고 뚱뚱보의 발을 찍으려 들었다.
구경꾼들이 깜짝 놀라 소리를 지르고 뚱뚱보는 펄쩍 뛰어 칼을 피하면서 허리에 차고있던 쇠채찍을 떼내어 손에 쥐었다. 원래 그들 둘 다 무기를 숨기고 있었던 것이다. 눈 깜짝할 사이에 칼과 쇠채찍이 어울려 불꽂을 튀긴다. 사람들이 주춤주춤 뒤로 피했다.
소녀의 아버지인 목역이 두 사람 옆으로 다가서서 만류해 보았지만 그들 둘은 거들떠보지도 않는다. 그러자 목역이 두 사람 틈으로 비집고 들어가 중이 들고 있는 칼을 차 버리고 다시 뚱뚱보의 채찍을 잡아챘다. 목역도 화가 났는지 중의 칼을 두 동강으로 분질러 내버리고 채찍마저 꺾어 집어던졌다. 무서운 공력이다. 구경꾼들은 박수 갈채를 보내고 중과 뚱뚱보도 놀라 아무 말 없이 군중 틈으로 모습을 감추고 말았다.
이때 곽정이 그 목역을 보니 등이 구부정하고 허리가 굵직한 것이 체격이 우람하고 나이는 40여 세에 불과해 보이지만 귀밑 머리가 희끗희끗하고 주름살이 있는 것이 육순은 되어 보인다. 목역이 한숨을 쉬더니 딸을 향해 말을 건다.
[내일 우리 남쪽으로 떠나자.]
빨간 옷을 입은 소녀가 고개를 끄덕인다.
구경꾼들이 더 볼 것 없다고 분분히 홑어지는데 이때 갑자기 수레에 달린 방울 소리를 울리며 수십 명의 건강한 하인들이 한 소년 공자를 모시고 이쪽으로 왔다. 곽정이 보니 며칠 전 장자구(張字口)의 술집에서 만났던 바로 그 공자라 얼른 사람들 틈으로 목을 움츠렸다.
그 공자는 비무초친의 비단 깃발을 보고 다시 그 소녀를 아래 위로 훑어보더니 빙그레 웃는다. 그리고 말에서 내려 사람 틈을 비집고 소녀 앞에 나서며 입을 열었다.
[무예를 겨루어 신랑을 구한다는 사람이 바로 아가씨입니까?]
소녀는 얼굴을 붉힌 채 고개를 돌리고 목역이 나선다.
[제 성은 목가이옵니다. 공자께서 무슨 분부라도 있으시온지?]
[비무초친의 규칙이 어떻습니까?]
목역이 한바탕 설명을 끝내자 공자가 말을 한다.
[그럼 어디 나와 한번 겨루어 봅시다.]
[공자께서 무슨 농담의 말씀을....]
[왜 그러오?]
[소인 부녀는 미천한 백성이온데 어찌 감히 공자와 맞설 수 있습니까? 이 일이 그냥 보통 장난삼아 내기를 하는 것도 아니고 제 딸아이의 평생 운명이 달린 일이오니 공자께서는 혜량하시옵소서.]
그 공자는 다시 빨간 옷의 소녀를 전너다본다.
[그래 며칠이나 해왔소?]
[십상 성을 두루 돌아다넜으니 벌써 일 년이 넘는가 봅니다.]
[그럼 한 사람도 이 소녀를 이긴 사람이 없단 말이오? 못믿겠는걸.]
[무예가 뛰어난 분들은 이미 결혼을 했거나 아니면 소녀와 겨룬다는 것이 어색해서 그랬겠지오.]
목역은 황종하다는 듯 두 손을 비빌 뿐이다.
[어디 나와 한번 겨루어 봅시다.]
공자는 말을 마치고 천천히 걸음을 옮겨 가운데로 나선다.
목역은 그의 인품이 수려하고 풍채 또한 늠름한 것을 보고 마음이 흐믓했으며 소녀 역시 마음이 끌림을 느꼈다.
(십삼 개 성을 두루 다녀 보았지만 이렇게 훌륭하게 생긴 사람을 대해 본 일이 없는데 무예가 어느 정도인지 알 수가 없구나?)
외투를 벗고 공자를 향해 가볍게 인사를 했다. 공자도 답례를 하고 빙그레 웃는다.
[자, 아가씨가 먼저....]
목역이 공자를 향해 옷을 벗으라 했지만 공자는 괜찮다고 했다.
구경꾼들은 목씨 부녀의 무예를 보았기 때문에 공자의 거만스런 태도를 보면서 골탕을 먹었으면 꼴 좋겠다고 생각을 했다. 그 중에는 또 이렇게 말하는 사람들도 있었다.
[목씨 부녀가 강호를 두루 돌아다녀 본 사람들인데 설마 왕손 공자를 난처하게 만들지는 않을 게고 적당히 체면을 세워 줄걸세.]
소녀가 공자를 향해 먼저 공격하라고 사양을 한다. 그 공자는 가벼운 두루마기 소매 바람을 풀썩 일으키며 몸을 오른쪽으로 돌리고 왼손의 소매 바람으로 몸 뒤에서부더 소녀의 어깨를 겨누고 쉭 하고 후려친다. 소녀는 그의 솜씨가 비범함을 보면서 가볍게 놀라며 몸을 숙여 소매 밑으르 살짝 미끄러져 빠진다. 그러나 공자의 솜씨도 여간 빠르지 않다. 그가 막 빠져 나가려 하자 오른손 소매 바람으로 얼굴을 후려치려 한다. 앞에도 소매 마람, 머리 위도 소매 바람, 피할 수 없이 되었다. 이렇게 되자 소녀가 왼발로 살짝 땅을 찍자 몸은 마치 활줄을 떠난 화살처럼 뒤로 뛰어 피했다. 솜씨의 변화가 어찌나 민첩한지 허리와 다리에 보통의 내공을 지니고서는 이림없는 동작이다.
[좋구나!]
공자도 찬사를 보내며 그가 채 땅에 떨어지기 전에 쫓아 들어 다시 한 번 소매바람을 세차게 날린다. 소녀는 몸을 허공에서 꺾으며 상대방 코를 발길로 찬다. 공격과 수비를 동시에 취하는 행동이다. 공자도 어쩔 수 없이 오른쪽으로 번쩍 뛰어 피했다가 두 사람이 동시에 땅에 띨어졌다. 공자의 세 차례에 걸친 공격도 보통이 아니거니와 소녀의 수비 또한 기민하기 이를 데 없다. 둘은 서로 마음속으로 탄복하면서 서로 바라다본다. 소녀가 얼굴을 살짝 붉히고 갑자기 공세를 바꿨다. 두사람이 어울려 숨가뽄 공방전이 벌어진다. 공자의 휘날리는 비단 도포자락이 번쩍이며 소녀의 빨간 옷깃과 어울려 한 송이의 커다란 꽂이 핀다.
곽정은 옆에서 넋을 잃고 지켜보면서 이상한 생각이 든다. 두 사람의 나이가 자기와 비슷할 텐데 어쩌면 저토록 훌륭한 무예를 익혔단 말이나? 정말 쉽지 않은 일이다. 그는 김탄하면서 부러운 마음까지 생긴다. 그들 둘이 나이도 비슷하고 용모 또한 출중하니 만일 그들이 부부만 될 수 있다면 이보다 더 좋은 일이 있으랴? 그는 벌써 그 공자가 술집에서 자기에게 헹한 무례에 대한 미움도 잊고 그가 이기기를 바랐다. 곽정이 입을 벌린 채 흥미진진하게 구경을 하고 있는데 소녀가 공자의 소매깃을 잡아채자 북 하고 찢어졌다. 소녀는 펄쩍 뛰어오르면서 그 옷깃을 허공을 향해 내휘두른다. 이때 목역이 앞으로 나선다.
[잠깐만, 공자께서는 외투를 벗으시고 다시 승부를 가리시지요.]
공자가 잠시 셍각을 해 보더니 비단도포의 옥으로 만든 단추를 끄르자 한 명의 종이 나서서 옷을 벗겨 준다.
속에는 호수처럼 파란 단자의 중의를 입고 허리에는 초록색 수건을 둘렀다. 관옥같이 흰 얼굴과 빨간 입술에 그 옷이 더욱 아름답게 빛난다. 그는 왼손의 장풍을 허공에 날려 온다. 있는 힘을 다 발휘한 모양이다. 한 가닥 장풍에 소녀의 옷깃이 바람을 타고 휘날린다. 곽정과 목역, 소녀가 모두 깜짝 놀란다.
[저토록 수려하게 잘 생긴 귀공자가 어디서 저렇게 무시무시하고 흉흉한 무예를 익혔을까?]
두 사람이 어울려 다시 수초를 겨룬다. 곽정은 생각했다.
[저자의 장법이 언젠가 밤에 나와 다투던 어린 도사 윤지평과 같으니 혹시 그 둘이 어떤 관계가 있는 것은 아닐까?]
이에 그 공자는 다시 더 양보함이 없이 맹렬한 장풍을 날리며 소녀를 공격했다. 소녀도 방어와 공격을 시도해 보지만 도저히 공자의 적수가 아니었다. 공자의 공력은 윤지평보다도 더 상위에 있는 듯 아무래도 이 혼사는 이루어진 것이나 다름없다. 목역도 쌍방의 우열을 확인한 듯, 만면에 웃음을 머금고 말문을 연다.
[염아(念兒)야, 더 겨룰 것 없다. 공자가 너보다 띌씬 우세하구나.]
어울려 싸우고 있는 그들에게 이 말이 들릴 리 없다. 계속 혼전을 벌이고 있었다. 공자는 생각했다.
(지금 내가 너를 해친다는 것은 여반장이다. 하지만 어딘가 좀 아까운걸.)
갑자기 왼손바닥을 오므려 소녀의 왼팔을 나꿔챘다. 이렇게 되니 소녀는 몸을 빼려고 몸부림을 칠 수밖에 없었다. 밀고 잡아당기다가 소녀는 비틀비틀 막 쓰러지려고 했다. 공자가 오른팔을 돌려 소녀를 뒤로 끌자 그만 그의 품속에 안겨 버리고 말았다. 구경꾼들이 갈채를 보내며 웃음을 터뜨렸다.
소녀는 부끄러움에 일굴을 붉힌다.
[놓으세요!]
[날 오빠라구 부르면 내 놓아주지.]
소녀는 그의 경박항이 미웠다. 있는 힘을 다해 빠져 나오려고 했지만 빠져 나올 수가 없다. 목역이 앞으로 나섰다.
[공자께서 이기셨습니다. 자 소녀를 풀어 주세요.]
공자는 너털웃음을 더뜨러며 여전히 껴안고 있다. 소녀는 급한 나머지 공자의 태양혈(太陽穴)을 걷어찼다. 공자는 오른쪽 어깨를 풀며 손을 들어 날아오는 소녀의 발을 잡아 버렸다. 소녀는 당황한 나머지 있는 힘을 다해 발을 빼려고 안간힘을 썼다. 이렇게 되자 비단신이 밧거지며 겨우 몸만은 그의 품에서 빠져 나올 수가 있었다. 땅바닥에 주저앉은 채 부끄러워 고개를 푹 숙이고 하얀 양말만 어루만지고 있었다.
공자는 히히덕거리며 비단신을 코에 갖다 대고 냄새를 말는 체 했다. 구경꾼 중의 무뢰배들이 재미있다는 듯 웃어 댄다.
[냄새 좋겠다!]
목역도 따라 웃는다.
[공자의 존함이 어떻게 되시는지?]
[물을 것 없소.]
공자가 웃으며 비단외투를 걸쳐 입으면서 소녀를 한 번 건너다본 후 비단신을 몸안에 쑤셔 넣었다.
[우린 서성대가(西城大街)의 고승(高陞) 여관에 묵고 있는데 함께 가서 얘기나 합시다.]
목역이 말을 꺼냈다.
[시간이 없는데 무슨 얘기를 하자는 게요?]
목역이 정색을 한다.
[소녀를 이겼으니 마땅히 아내로 맞으셔야지 무슨 말을 그렇게 하십니까?]
공자가 앙천 대소를 한다.
[그냥 장난삼아 해 본 건데 무슨 그런 얘기요. 하하하.]
목역은 얼굴이 새파랗게 질려 말을 잃었다.
[그럼 당신은....]
그러자 공자의 수종이 나선다.
[우리 공자님이 어떤 신분이시라구, 강호에 떠도는 당신 같은 미천한 사람과 혼사를 논한단 말오? 할 일 없거든 돌아가 낮잠이나 자구료.]
목역은 화가 치밀어 되는 대로 손바닥으로 녀석을 후려쳤다. 이빨이 반이나 빠지며 나가 떨어진다. 공자도 더 할 말이 없어 다른 종자들에게 녀석을 부축하라고 이르고 말에 타려고 한다. 목역은 정말 화가 났다.
[그래, 당신은 심심풀이로 내 딸을 가지고 논 거요?]
공자는 대답도 하기 않고 말에 올라탔다. 목역은 손을 뻗어 공자의 어깨를 잡았다.
[좋다, 나도 너 같은 경박한 소인에게 딸을 주고싶지 않다. 그러니 신발이나 내놓고 가거라.]
[신발이야 자기가 나 주고 싶어 준 건데 당신과 무슨 상관이오?]
어깨를 흔들어 목역의 손을 떨군다. 목역은 전신을 부들부들 떤다.
[어디 이 놈 너 죽고 나 죽자!]
허공에 뛰어오르며 두 주먹으로 양쪽의 태양혈을 내리친다.
공자는 말안장에서 풀썩 뛰어내리며 웃는다.
[이번에도 내가 이기면 사위 되라는 밀은 못 할 테지.]
구경꾼들은 이 공자가 힘만 믿고 무례한 짓을 함부로 하는 데 대해 분노를 품고 지켜보고만 있었다. 목역은 아무 말 없이 허리끈을 졸라매고 제비가 물 차듯 땅에서 솟구쳐 올라오며 공자를 향해 질풍같이 공격해 들어갔다. 공자가 그가 화가 난 터여서 만약 걸려들기만 하면 큰 일이라 싶어 몸을 비틀며 왼손 바닥을 밖으로 뻗으며 상대방의 배를 찌른다. 목역은 몸을 한쪽으로 비스듬히 피하며 두 손의 손가락을 모아 적의 견정혈(肩井穴)을 찔렀다.
솜씨가 보통이 아님이 역력히 드러나 보인다.
공자도 무공에 정통한 사람이라 왼쪽 어깨를 살짝 낮추며 상대의 손가락을 피함과 동시에 왼손의 장풍을 거두면서 오른손의 장풍을 날렸다. 그러나 상대의 술수에 말려들어 마음대로 되지 않았다. 목역이 다시 왼쪽 어깨를 숙이며 팔꿈치를 손바닥에 댄 채 오른손 주먹을 옆으로 휘들렀다. 공자가 고개를 숙여 피하려 한다. 이 틈을 타서 두 손바닥을 모아 적의 양쪽 볼을 공격했다.
공자도 상대의 무공을 경시하지는 않았지만 그의 권술(拳術)의 조예가 이토록 신출 귀몰할 줄은 몰랐다. 갑자기 두 손을 날리면서 손가락을 전광 석화처럼 놀려 목역의 손등을 찔러 낚시처럼 구부려 잡아당기며 훌쩍 뛰어 몸을 날리니 열 개의 손가락이 시뻘겋게 물이 들었다. 구경꾼들은 놀라 소리를 지르고 목역의 손등엔 선혈이 낭자했다. 소녀는 화도 나고 조급하기도 했다. 재빨리 대들어 부친을 부축하면서 옷깃을 찢어 상처를 매준다. 목역은 딸을 한쪽으로 밀어붙인다.
[비켜라, 오늘 저놈을 죽이지 못하면 나라도 죽겠다.]
소녀의 고운 얼굴이 순간적으로 처참해지더니 공자를 바라다보고 품속에서 비수를 꺼내 자기 가슴을 푹 찌르려 했다. 목역이 깜짝 놀라 자기 상처도 들볼 새 없이 손을 뻗어 막는다. 소녀가 미처 손을 거둘 새도 없이 아비지의 손바닥이 또 찔리고 말았다.
구경꾼들은 피투성이가 된 목역 부녀를 바라다보며 고개를 흔들고 한숨을 내쉰다. 일이 이렇게 되자 곽정은 더 참을 수 없었다. 그런데 이때 공자는 다시 말에 올라가려고 했다. 곽정이 어깨를 부르르 떨며 사람들을 가볍게 밀치고 앞으로 나섰다.
[여보, 어떻게 이럴 수가 있소? 당신의 잘못이오.]
공자는 곽정을 보더니 순간적으로 당황해 하다가 웃는다.
[뭐가 잘못이오? 그래 어쩌란 말이오?]
그 수하의 종자들이 곽정이 시골뜨기차림인 데다가 말까지 사투리 투성이인데, 공자가 그의 말투를 흉내 내는 것을 보고 한바탕 웃음을 터뜨린다.
곽정은 그들이 왜 웃는지 몰라 어리벙벙했다. 정색을 하고 다시 말문을 연다.
[마땅히 저 소녀를 아내로 맞이해야 하오!]
공자는 고개를 꼬고 시시덕거리며 웃는다.
[그래 내가 아내로 맞이하지 않으면 어쩌겠소?]
[아내로 맞고 싶지 않은데 무엇 때문에 무예를 겨루러 대든 게요? 저 깃발에 분명히 씌어 있지 않소? 무예로 신랑을 구한다고.]
[그래, 도대체 어쩌자는 게요?]
[이 아가씨가 예쁘고 또 무예도 훌륭한데 왜 싫다는 게요? 이렇게 훌륭한 아가씨를 저버리고 어디 가서 또 이만한 색시를 구하겠소?]
[사리를 모르는 사람이군. 당신과 말해야 소용없겠소. 당신은 도대체 누구요? 누구의 문하요? 당신과 도화도 황약사와는 무슨 관계가 있소?]
곽정은 고개를 살래살래 흔든다.
[내 사부가 누군지 말할 필요도 없소. 그리고 난 황약사란 사람은 알지도 못하오.]
[그럼 도화도의 독특한 비밀인 점혈(點穴)술은 누구한테 배웠단 말이오?]
[점혈술은 내 둘째 사부께 배웠소.]
[둘째 사부가 도대체 누구요?]
[말할 수 없소.]
[하고 안 하고는 제 맘이겠지.]
몸을 돌려 가려고 한다. 곽정이 손을 뻗어 막는다.
[응? 왜 또 가려고 그러오?]
[왜?]
[저 소녀를 아내로 맞으라 하지 않았소?]
공자가 냉소를 머금고 또 가려고 했다. 븍역은 곽정의 의르운 행동을 보면서 자기가 나섰다.
[여보, 젊은이 내버러두시오. 내 목숨이 있는 한 이 치욕의 원수는 꼭 갚으리다.]
목소리를 늪여 공자를 향해 소리를 지른다.
[이봐, 성명이나 알리고 가라구!]
공자는 여전히 웃는다.
[장인이라고 않겠다는데 이름은 물어 무얼 하오.]
곽정은 대노하여 달려가 소리를 지른다.
[그럼 이 아가씨의 신발이라도 주고 가구료!]
[왜 건방지게 남의 일에 끼어들어? 그 아가씨릍 사랑하는 모양이로구먼.]
곽정이 머리를 흔든다.
[그건 아니오. 도대체 신발을 돌러줄 거요 안 줄 거요?]
갑자기 몸을 날려 왼손을 위와 오른쪽으로, 오른손은 아래와 왼쪽으로 흔들며 동시에 공자의 두 팔의 맥문(脈門)을 잡아버렸다. 공자는 놀랍기도 하거니와 화도 치밀어 올라 손을 뿌리치려 했지만 뿌리칠 수가 없어 소리를 지른다.
[죽고 싶으냐?]
발을 들어 곽정의 사타구니를 걷어찬다. 곽정은 두 손의 힘을 모아 공자를 집어 던졌다. 공자의 경신술 대단하다. 어깨가 땅바닥에 부딪쳐 띨어지는 순간 오른발을 땅에 샅짝 대며 비틀거리고 섰다. 쓰러지지는 않았지만 아무래도 한 번 지고 만 결과다. 그는 비단 외투를 벗어 던지며 소리를 질렀다.
[아니 이놈이 살고 싶지 않은 모양이로구나.]
곽정이 또 머리를 내흔든다.
[내 무엇 때문에 당신과 싸우겠소. 저 소녀를 아내로 맞이하지 않겠거든 신발이나 되돌려 주란 말이오.]
구경꾼들은 또 한바탕 신나는 구경을 하게 되나보다 했는데 곽정이 움츠리는 것을 보고 실망의 눈치를 보인다. 그 공자는 아무래도 곽정이 만만찮아 보여 질린다. 그러나 여러 사람이 지켜보는 가운데 겁을 먹고 신발을 내줄 수도 없는 노릇이었다. 그래 다시 비단 외투를 어깨에 걸치고 차디찬 미소와 함께 몸을 돌렸다. 곽정이 외투자락을 잡는다.
[아니 정말 그냥 가려구?]
공자는 순간적으로 꾀가 생졌다. 어깨를 들썩 외투를 벗어 곽정의 머리 위에 씌우고 보이지 않는 틈을 이용해 두 손의 장풍으로 곽정의 갈빗대를 무섭게 후려쳤다.
第 十七 章. 귀에 익은 목소리
곽정은 눈앞이 캄캄해지며 동시에 강한 장풍이 자기의 가슴에 엄습함을 느끼면서 슴을 내쉬고 가슴을 오므렸지만 때는 이미 늦어 퍽퍽 두 번이나 얻어맞고 말았다. 다행히도 그는 단양자 마옥에게 2년 동안이나 현문의 정종인 내공을 익히지 않았던가? 두 번이나 장풍에 얻어맞은 곳이 한없이 아프기는 했지만 부러지거나 내상을 입은 것은 아니다. 위급한 나머지 두 발로 아홉 번이나 계속하여 상대를 공격했다. 질풍과 같고 전광 석화 같은 재빠른 동작이었다. 이는 마왕신 한보구가 자랑하는 평생의 묘기다. 그의 발길에 수를 헤아릴 수 없는 남북의 호한들이 짓밟히기도 한 바로 그 재주다. 곽정이 비록 사부의 공력에 미칠 바는 아니지만 그 공자도 손발을 허우적거리며 일곱 번까지는 피할 수 있었지만 마지막 두 개는 결국 그의 좌우의 두 넓적다리에 맞고 말았다.
두 사람은 펄쩍 뛰어 뒤로 물러섰다. 곽정은 그의 머리에 씌워졌던 비단 외투를 재빨리 집어던졌다. 그가 몽고에 있을 때는 정직과 성실만을 보고 또 배웠던 것이다. 그러나 뒤에 와서 보고 당하는 일마다 이상야릇하기만 하다. 찰목합이 친형제나 다름없는 의형을 배반한 일이며, 황하 사귀가 염치 불구하고 나이 어린 자기와 대결한 일이며, 이 공자가 무예를 져루어 이기고도 신의를 배반하여 한 소녀의 가슴을 멍들게 한 일이 모두 그렇다. 자기가 나서서 옳고 그름을 밝히자는 데도 계략을 써서 독수(毒手)를 뻗다니, 만일 자신이 내공을 익히지 않았더라면 두 번의 장풍에 늑골이 부러지고 내장이 상하지 않을 수 없는 일이 아닌가? 생각할수록 괘씸하기 짝이 없는 일이었다.
그 공자도 두 번이나 발길에 차이고 파가 났다. 몸을 번쩍 날려 곽정 가까이 접근하여 왼손의 장풍으로 곽정의 어깨를 내리쳤다. 곽정이 손을 들어 막으려 하자 가슴이 뜨끔했다. 깜짝 놀라 몸을 움츠리는 순간 그 공자가 발을 걸어 땅바닥에 넘어지고 말았다. 공자의 수종들이 너털웃음을 터뜨린다.
그 공자가 엉덩이의 먼지를 툭툭 털면서 냉소를 머금고 말을 건넨다.
[그따위 무공을 믿고 시건방지게 끼어들어? 집에 돌아가 사부들께 이십 년만 더 배우고 오거라.]
곽정은 아무 대답도 하지 못하고 숨을 들이마시며 가슴을 어루만져 통증을 가라앉혔다. 공자가 막 가려는 것을 보고 쫓아가 소리를 지른다.
[이 주먹을 받아라!]
팔꿈치를 낮추고 주먹을 높이 들어 그의 뒤동수를 치자 그 공자는 샅짝 머리를 낮춘다. 곽정이 다시 왼손 주먹으로 아래로부터 위를 향해 상대의 뺨을 후려친다. 공자가 어깨를 들썩 하고 막자 두 사람의 어깨와 어깨가 퍽 하고 맞붙는다. 둘은 서로 있는 힘을 다해 상대를 민다. 힘은 곽정이 센 편이요, 무공은 공자 쪽이 깊은 편이라 팽팽하게 맞설 뿐이다. 곽정이 숨을 들이마시고, 어깨에 힘을 주려고 하는 찰나 상대의 어깨 힘이 살짝 빠지며 곽정이 제 힘에 견디지 못하고 비틀거린다. 하체를 안정시키려 하는 순간 벌써 등뒤로 상대의 장풍이 날아왔다. 곽정도 되돌아서며 장풍을 날렸지만 힘이 약했다.
그 공자의 손바닥이 떨리는가 싶었는데 곽정이 또 한 번 벌렁 나가 자빠진다. 땅에 띨어지는 순간 팔꿈치로 땅을 짚어 몸을 튕기면서 허공에서 반 바퀴나 원을 그리다가 옆차기로 그 공자의 가슴을 차 버렸다. 구경꾼들이 그의 민첩한 동작에 감탄하여 박수를 쳤다. 공자가 몸을 왼쪽으르 비스듬히 틀면서 두손으로 맞선다. 한쪽으로 적을 교란시키며 동시에 공격을 퍼붓자는 것이다. 곽정도 즉시 분근착골수(分筋錯骨手)를 전개하여 두 손을 춤추듯 움직이며 적의 관절과 혈도를 노리고 대든다. 그 공자도 일찌기 사부로부터 이 분근착골수를 배운 바 있다.
그러나 곽정의 지금 솜씨는 묘수서생 주총이 창안한 것으로 중원의 명사들 사이에 전수되고 있는 것과는 완전히 다르다.
그 공자는 곽정의 공격이 날카로움을 보고 자기도 장법을 바꾸어 분근착골수로 맞선다. 두 사람의 동작이 비슷한 것 같지만 그 수법은 상이하다. 하나는 식지와 중지를 펴서 상대방의 봉미혈(鳳尾穴)을 노리고 다른 하나는 상대의 관절을 잡아 비틀려는 것이다. 치고 받고 7,80초를 다투어 보면서 밥 한 사발 다 먹을 시간을 버텨 보았지만 승부를 가리기 힘들었다. 그 공자는 오래 버티기가 힘들었던지 허를 보여 앞 이마를 드러냈다. 곽정은 이 틈을 노려 손가락으로 상대방의 현기혈(玄機穴)을 찌르려다가 순간적으로 생각했다.
(내가 무슨 철천지 원수를 진 것도 아닌데 살수(殺手)를 쓰랴?)
손가락 끝을 구부려 혈도 근처를 찔렀다.
그 공자는 곽정의 속마음을 들여다본 것처럼 오른쪽 어깨로 곽정의 두 어깨를 떠밀면서 왼손 주먹으로 세 번이나 세차게 곽정의 허리께를 내질렀다. 곽정이 급히 허리를 숙여 몸을 움츠리며 장풍을 날려 그 공자의 허리를 반격했다. 공자는 곽정의 반격을 예견한 듯 오른팔로 그의 오른팔을 꺾어 나꿔챔과 동시에 오른발 넓적다리로 곽정의 오른발 넓적다리를 내지르니 곽정은 비틀거리다가 펑 하고 또 한 번 나가 넘어지고 말았다. 목역은 딸이 양손의 상처를 다 싸 주자 깃밭 아래 서서 관전을 하다가 곽정이 세 차례나 나가 떨어지는 것을 보고 그 공자의 적수가 아니라고 생각했던지 달려들어 부축해 일으켜 세웠다.
[여보 젊은이, 우리 갑시다. 저 같은 못된 놈과 상대할 필요가 없겠소!]
곽정은 어찌나 세게 넘어졌든지 어질어질 눈앞애 별이 왔다 갔다 하면서 노기가 충천했다. 붙드는 목역의 손을 뿌리치고 주먹과 장풍을 쓰면서 공자를 향해 대든다. 그 공자는 곽정이 이렇게까지 나오리라고는 생각치 못했다. 뒤로 서너 발짝 물러서서 말문을 연다.
[그래도 계속 대들 셈이냐?]
곽정은 대꾸도 하지 않고 여전히 공격이다.
[계속 귀찮게 굴면 정말 죽여 버릴 테다!]
[좋다. 신발을 내놓을 때까지 어디 해 보자!]
그 공자는 어이가 없다는 듯 웃는다.
[그 아가씨가 친동생도 아닐 텐데 죽어도 날 매부라고 하고 싶어 그러는 겐가?]
[나는 그 여자 알지도 못하오. 누가 내 친동생이라고 합디까?]
그 공자는 우습기도 하고 화도 나는 모양이다.
[이 바보야, 내 솜씨나 보거라!]
두 사람은 어을려 엎치락 뒤치락 또 싸우기 시작했다.
곽정은 이번만은 정신을 차리고 맞섰다. 여러 차례 그 공자가 흉계를 써 봤지만 말려들지 않는다. 무공으로 따진다면 그 공자 쪽이 약간 우세한 편이다. 그러나 이쪽은 투지가 왕성했다. 거의 또 반 시간 이상이나 싸웠다. 곽정과 그 공자가 싸우기 시작한 것이 오각(午刻)부터인데 지금은 벌써 미말 신초(未末申初)다. 그동안 구경꾼들은 더욱 몰려들어 광장은 인산 인해다.
목역은 강호를 두루 돌아다녀 본 사람이다. 이러다가 관가에서라도 알게 되는 날에는 일만 더욱 커지고 골치를 앓게 될 것은 뻔한 일이다. 그렇다고 자기를 두둔해 나선 사람을 두고 자기만 자리를 피할 수도 없는 입장이라 옆에서 구경을 하면서도 몹시 초조했다. 구경꾼들을 휘둘러보니 눈이 부러부리한 사람이 있는가 하면 풍채나 기개가 있어 보이는 사람에, 괴상한 복장을 하고 있는 사람이 있는가 하먼, 보검을 어깨에 짊어진 사람 등 각양각색이다. 허다한 무림의 인물들이며 강호의 호걸들까지 그중에 섞여 있었다. 구경꾼들은 눈도 깜박이지 않고 관전만 하는 사람, 귀엣말로 의논이 분분한 사람, 심지어 <누가 이기느냐>고 내기를 거는 사람까지 있었다.
목역은 발걸음을 천천히 옮겨 그 공자의 수종들이 모여 있는 곳에 가 보았다. 수종 가운데 인상이 이상한 사람 셋이 눈에 띈다. 그 중 한 사람은 빨간 가사(袈裟)에 금빛이 찬란한 고깔을 쓰고 있었는데 체격이 장대하여 머리도 다른 사람들보다 두 배는 더 커 보인다. 두번째 사람은 몸집은 중간인데 흰 머리카락이 은빛처럼 빛나면서도 얼굴엔 주름살 하나 없는 홍안이다. 꼭 전설에 나오는 동안 백발이다. 잘 생긴 풍채가 도대체 몇 살이나 되었는지 알 수가 없게 한다. 세번째 사람은 작달막하고 단단하게 생긴 체격에 눈에 핏발이 서 있으면서도 눈빛은 날카롭게 빛을 발산하고 있었다.
목역이 마음속으로 놀라는데 한 수종의 말소리가 들린다.
[영지상인(靈智上人) 어른께서 저 녀석을 좀 쫓아 보내 주시지요. 더 싸우다 왕자께서 실수라도 해 다치시는 날에는 저희 하인들은 죽습니다.]
영지상인이라고 하는 중은 웃기만 하고 대답도 하지 않는데 그 백발의 노인이 웃으며 입을 뗀다.
[설마하니 볼기나 칠 테지 죽이기야 하겠나?]
이 말을 들은 목역은 소스라치게 놀란다.
(이 공자가 원래 왕자였구나. 더 싸우다간 큰 일이 벌어지겠다. 보아하니 이 중들은 모두 왕부에서 초빙한 무림의 고수들인 모양인데 왕자의 수종들이 일이 빌어질까 봐 쫓아가 데려온 모양이로구나.)
다시 또 작달막한 남자의 말소리가 들런다.
[왕자의 무공이 저 녀석보다 뛰어난데 뭘 걱정하고 있어?]
키는 작지만 목소리만은 종을 치듯 맑고 크게 울린다. 옆에 있던 사람들이 깜짝 놀라 고개를 돌려 바라다보다가 그의 번쩍이는 눈빛에 놀라 고개를 숙이고 만다.
그러자 백발의 노인이 웃는다.
[왕자가 저토록 흘륭한 무예를 가지고 사람들 많은 데서 한 번 보여 주지 않는다면 십 년 공부 나무아미 타불 되라구? 누가 나서서 도와만 보게. 틀림없이 화낼걸.]
작달막한 남자가 이번엔 목소리를 낮추어 소곤거린다.
[양공(梁公) 왕자의 장법이 어느 문하의 무공인지 어디 한 번 맞혀 보세요.]
그러자 백발 노인이 하하거리며 웃는다.
[호형(虎兄)께서 이 형님을 한 번 시험해 보시겠다는 건가? 자, 보오. 장법의 날램과 기민함이며 허와 실의 변화무쌍함이 틀림없는 전진교 문하의 솜씨가 아니겠소?]
[그것 참 이상하다. 전진교 도사들이 사람마다 괴짜지만 또 어떻게 해서 왕자에게 무예를 가르치게 되었는고? 알다가도 모를 일인걸.]
[그야 뻔하지, 여섯째 왕자가 신분을 들보지 않고 아무나 사귀는데 그야 어떤 사람에게고 못 배울 리 있겠나? 당신과 같이 산동, 산서를 종횡하는 호걸도 다 이 왕부에 모여 왔는걸.]
땅딸보가 고개를 끄덕인다. 백발 노인은 가운데서 싸우고 있는 두 사람에게 시선을 옮겼다. 곽정의 장법이 바꿔그 초법(招法)을 늦춰 철통 같은 방비만 하고 있었다. 공자가 맹렬한 공격을 몇 차례 퍼부었지만 그의 묵직한 장법에 울려 되돌아오고 만다. 다시 옆에 있는 땅딸보에게 말을 건다.
[호형, 저 어린 녀석의 무공은 어디서 배운 것 같소?]
그러자 잠시 머뭇거린다.
[저 녀석 무공은 매우 복잡한데, 아두래도 한 사람의 사부에게서 배운 것이 아닌 것 같군요.]
옆에 있던 다른 사람이 말을 받는다.
[팽(彭) 채주(寨主) 말씀이 옳아요. 바로 강남 칠괴의 제자입니다.]
목역이 그를 바라다보니 파란 얼굴에 깡마른 편이요, 게다가 이마에는 혹이 세 개나 있었다.
(이자가 저 사람을 팽채주라고 부르는데, 그렇나면 이 땅딸보가 바로 도둑떼의 괴수란 말인가? 강남 칠괴의 이름은 들은 지 오래 됐는데 아직도 살아 있었더란 말이냐?)
이 생각 저 생각 곰곰 해 보는데 그 파란 얼굴의 깡마른 자가 버럭 화를 내며 소리를 지른다.
[아니 저 쥐새끼 같은 녀석도 여기 있었구나?]
떨그렁 떨그렁 옷보통이에서 갈레진 짤막한 쇠붙이를 꺼내 들고 몸을 날려 가운데로 나섰다.
원래 파란 얼굴의 깡마른 이 사람은 바로 황하사귀의 사숙이라는 삼두교 후통해었다, 구경꾼들은 그가 병기를 들고 나오는 것을 보자 어느 한쪽을 도와 주려고 하는 줄 알고 큰소리로 외쳐댔다. 목역은 그가 팽채주와 말을 주고받는 것을 보았기 때문에 왕자 부중에 속한 인물로 알고 두 손을 열십자로 비스듬히 걸친 채 몇 발짝 나섰다. 만일 곽정에게 손만 대면 자기도 대들 생각이다.
그런데 후통해는 곽정에게 대드는 것이 아니라 맞은편에 있는 사람들 틈을 뚫고 들어간다. 얼굴이 검정투성이이고 옷이 남루한 소년 하나가 대드는 그를 보고는 <아이쿠!> 소리를 지르며 도망을 친다. 후통해가 뒤를 쫓고 그의 뒤에 서 있던 황하 사귀도 쫓아갔다.
곽정은 그 공자와 열을 내어 싸우고 있다가 후통해가 쫓고 있는 소년이 새로 사귄 황용과 비슷한 것을 보고 순간적으로 놀랐다. 이 틈을 다서 공자는 곽정의 다리를 힘껏 걷어찼다.
[잠깐만, 내 좀 나갔다가 이따 또 싸우자!]
그 공자는 냉소를 한다.
[곱게 졌다그 할 일이지 잔소리는....]
곽정은 황용의 안위가 걱정스러워 더 싸울 흥미가 없었다. 막 황용이 달아난 길로 쫓아가려고 하는데 황용이 신발을 질질 끌고 시시덕거리며 이쪽으로 되돌아오는 것이 보이고 그 뒤에 후퉁해가 노기 충천하여 따라오고 있었다. 후통해는 갈라진 쇠붙이를 흔들며 황용의 등을 찌르려 한다. 그러나 황용의 몸놀림이 어찌나 빠른지 요리조리 미꾸라지처럼 빠지며 찔리지도 않고 후통해의 화만 돋운다.
후통해가 들고 있는 쇠붙이는 끝이 세 쪽으로 갈라져 있고 햇빛에 번쩍번쩍 빛을 발하고 있었다. 후통해가 가까이 오는 것을 본 구경꾼들이 한바탕 웃음을 터뜨린다. 그의 앙쪽 볼 위에 황용의 때묻은 손에 얻어맞은 뺨 자국이 나 있었기 때문이다. 후통해가 이리저리 사람 틈을 비집고 나오면 황용은 빌써 저만큼 가서 상대를 놀리고 있다.
[내 저 쥐새끼 같은 놈의 가죽을 벗기거나 뼈를 분지르지 못하면 내 성을 갈겠다.]
화가 나서 씨근덕거리며 계속 뒤를 쫓는다. 그러면 황용은 기다리고 있다가 그가 접근해 오면 또 살짝 피한다. 이때 저쪽에서 세 사람이 숨을 헐떡거리며 이쪽으로 오는 것이 보였다. 바로 황하 삼귀다. 상문부 전청건만 보이지 않는다.
곽정은 황용의 몸놀림을 보고 그제야 번쩍 생각나는 것이 있었다.
(원래 굉장한 절기(絶技)를 믐에 지니고 있었구나. 며칠 전 장자구의 솔숲에서 후통해를 유인하고 황하 사귀를 나무 위에 매단 것이 모두 황용이 한 짓이구나!)
저쪽의 영지상인 등도 의논이 분분하다. 영지상인은 원래 서장밀종(西藏密宗)의 고수로 대수인(大手印)을 쓰는 법을 수련했다. 동안 백발의 노인은 그 이름이 양자옹(梁子翁). 장백산(長白山) 무학 일파의 종사(宗師)인데 어려서부터 산삼과 여러 가지 약초를 먹고 자라 늙어서도 늘 동안이요 게다가 무공까지 뛰어나 사람들이 그를 삼선 노괴(參仙老怪)라고 불렀다. 이 삼선 노괴란 별명은 또 두 가지로 나뉜다. 그를 존경하는 사람들은 <삼선>이라 하고 그 일파의 제자들이 아닌 사람은 그냥 <노괴>라고만 했다.
눈이 번개처럼 빛나는 남자는 중원에서 더욱 그 명성을 날리고 있는 인물이다. 이름은 천수인도(千手人屠) 팽련호(彭速虎)다. 어린아이나 부녀자들까지 다 알고 있어서 대강 남북에서는 어린이들이 울기만 하면 <팽호랑이 온다>고 하면 뚝 그친다.
삼선 노괴 양자옹이 먼저 말문을 연다.
[내가 관외(關外)에 있을 때, 귀문용왕은 대단한 고수라고 들어왔는데 그 제자들이 저리도 못났는가? 어린애 하나도 어쩌질 못하고 있다니....]
팽련호는 이마를 찡그린 채 아무 말이 없다. 그는 귀문용왕 사천통(沙天通)과 평소에 친하게 지내는 핀이다. 삼두교 후통해가 놀랄만한 무공을 지니고 있음을 잘 알고 있는데 오늘 어쩌다 저 모양으로 망신을 당하는지 알다가도 모를 일이다.
황용과 후통해가 소란을 피우는 바람에 곽정과 공자의 싸움은 잠시 멈출 수 밖에 없었다. 그 공자도 한 시간 이상이나 다투는 사이에 곽정을 5,6차 때리고 넘어뜨리기는 했지만 자기도 지쳤는지 허리에 차고 있던 수건을 끌러 이마 위의 땀을 씻고 있었다.
목역은 <비무초친>이다고 쓴 깃발을 든 채 곽정의 손을 어루만지며 위로를 하고 여관으로 가 쉬면서 얘기나 하자고 권했다. 이때 또 질질 신발 끄는 소리를 내며 황용과 후퉁해가 쫓고 쫓기며 달려왔다. 황용의 손에는 형겊 조각이 들려 있고 후통해의 옷은 찢어져 하얀 내복이 드러나 보었다. 좀 지나자 오청렬과 마청웅이 각기 창과 채찍을 든 채 헐레벌떡 달려왔지만 이때 황용과 후통해는 벌써 멀리 사라진 뒤다.
구경꾼들은 이상하기도 하고 우습기도 했다. 이배 서쭉에서 시끌시끌 떠드는 소리와 함께 10여 명의 건장한 나졸들이 손에 등나무 채찍을 휘두르며 길을 열고 있는 모습이 보었다. 길모퉁이에서 한 채의 비단으로 수놓은 가마를 6명의 장한이 멘 채 이쪽으로 오고 있었다. 공자의 수종들이 왕비께서 오신다고 큰 소리를 지른다. 공자가 양 미간을 찌푸리고 못마땅한 듯 욕을 퍼붓는다.
[어느 놈이 왕비께 알려 오시게 했느냐?]
수종들은 아무 말도 못하고 있다가 가마가 당도하자 몰려가 인사를 했다. 그러자 가마 속에서 낭랑한 여자의 목소리가 들린다.
[무엇 때문에 다른 사람과 다투고 있느냐? 외투도 입지 않고, 감기 들면 큰일난다.]
목역은 이 말소리를 듣고 머리가 어찔하고 귀가 멍해져서 순간적으로 정신을 잃는다. 가슴이 두근두근하고 두 발이 후들후들 떨린다.
(말소리가 어쩌면 내 아내와 뜩같을 수 있을까?)
그러나 잠시 후 그는 혼자 싱겁게 웃는다.
(이분은 대금국의 왕비인데 설마.... , 내 아내를 그리다가 정신이 어떻게 되는가 보다.)
그러나 호기심에 끌려 서서히 가마 가까이 가 보았다. 가마 안에서 섬섬 옥수가 뻗어 나와 공자의 얼굴에 있는 땀과 먼지를 씻어 주며 다정하게 무어라 속삭이는 말소리가 들린다. 반은 걱정하는 말투요 반은 나무라는 투다.
[어머니 아주 재미있었어요. 아무 일도 없었는걸요.]
[빨리 옷을 챙겨 입어라. 함께 집으로 가자꾸나!]
목역은 또 한 번 깜짝 놀란다.
(원 세상에 말투나 목소리가 이처럼 똑같을 수가 있단 말이냐?)
왕비의 수종 하나가 곽정 앞으로 다가가 공자의 비단 옷을 들며 욕부터 한다.
[짐승만도 못한 너석이 왕자의 옷을 이 모양으로 더럽혔구나!]
왕비를 따다온 다른 군관 하나가 등나무로 만든 채찍을 들어 곽정의 머리를 후려친다. 곽정은 몸을 살짝 피하며 채찍을 든 녀석의 팔을 잡아 비틀며 다리를 걸자 그 군관은 땅바닥에 나가 넘어졌다. 곽정이 채찍을 뺏아 들고 쉭쉭쉭 세 번이나 군관의 등을 후려 갈긴다.
[누가 함부로 사람을 때리랬더냐?]
옆에서 구경하던 백성들이 속이 시원하다는 듯 고소한 표정들이다. 남아 있던 10여 명의 군과들이 대들어 쓰러지 동료를 부축해 일으키며 큰소리로 욕을 하자 곽정이 양 손에 하나씩 붙들어 집어 던진다. 왕자가 대노하여 버럭 소리를 지른다.
[그래도 이 녀석이 정신을 못 차리고 까부는구나!]
곽정이 집어던진 두 명의 군관을 받아 땅에 내려 놓고 주먹을 날려 곽정의 배를 때린다. 곽정이 번개처럼 몸을 피하고 대들어 또 두 사람이 어우러졌다.
왕비가 소리를 질러 만류했지만 그 공자는 어머니도 무섭지 않다는 눈치다.
[어머니, 내 오늘 이놈에게 본때를 보여 줘아겠어요.]
두 사람이 수십 초를 다퉜다. 공자는 자기 어머니 앞에서 솜씨를 자랑이라도 하려는 듯 몸을 날리며 장법을 날렵하게 놀린다.
곽정이 견디지 못하고 두 번이나 나가 넘어진다.
목역은 이때 싸움엔 아랑곳없이 가마만 뚫어지게 바라다보고 있었다. 가마의 주렴이 살짝 벌어진 곳에 고상한 눈매를 한 공자의 어머니가 근심스런 표정으로 왕자와 곽정의 싸움을 지켜 보고 있었다. 목역은 그의 눈빛을 바라다보면서 못으로 박아 놓은 듯 꼼짝 않고 서 있었다.
곽정은 수세에 몰리면서도 투지는 계속 왕성하다. 왕자도 살수(殺手)를 쓰면서도 다시 덤비지 못하도록 만들려는 눈치였지만 곽정도 만만한 상대는 아니었다. 뚝심이 있는 데다 내공까지 익혀놨으니 몇 차례 주먹에 얻어맞았다 해서 쓰러질 위인도 아니다. 그러니 싸움은 계속될 수 밖에 없었다.
이렇게 어울려 싸우는데 황용과 후통해가 또 한 차례 쫓고 쫓기며 달려온다.
이번의 후통해의 꼴은 더욱 우스꽝스럽다. 머리를 판다는 광고간판까지 꽂혀 있지만 자신은 그것도 모르고 죽어라 황용의 뒤를 쫓는 데만 정신이 팔렸다. 뒤를 쫓던 황하 이괴는 어디로 갔는지 그림자도 보이지 않는다. 황용에게 맞고 어디 쓰러진 모양이다.
양자옹 등이 황용의 정체를 몰라 몹시 긍금하고 답딥한 눈치다. 가운데의 두 소년, 즉 곽정과 공자도 권풍과 장풍을 날리며 용호 상박으르 얽혀 누가 누군지 분별할 수 없었다. 갑자기 곽정의 어깨가 왕자의 장풍에 얻어맞았는가 하는 찰나 왕자도 곽정의 주먹에 넓적다리를 얻어맞는다. 둘의 거리가 너무 가깝게 밀착되어 피차의 숨소리까지 똑똑히 들을 수 있는 처지다.
곽정은 계속해서 분근착골(分筋錯骨)의 묘기를 발휘하면서 그 바쁜 가운데서도 기회를 노려 혈(穴)을 찌르고 때리기에 여념이 없고, 왕자는 72로(七十二路)의 금나수(檎拿手)를 쓰고 있는데 손을 쓸 때마다 골절이 우두둑 우두둑 하는 소리가 났다. 옆에 있는 구경꾼 가운데 무예를 모르는 사람까지도 손에 땀을 쥔 채 숨소리를 죽이고 지켜보고 있었고, 무예를 아는 사람까지도 험악해진 싸움에 두려운 눈치를 보이고 있었다. 어찌나 험악한지 두 사람 중 그 어느 한쪽이 죽어 넘어지거나 중상을 입고 쓰러지기 전에는 끝날 것 같지 않았다.
영지상인과 양자옹도 어느 새 손에 암기를 꺼내 들고, 벌어질 사태에서 왕자를 구할 준비를 하고 있었다. 그들의 공력은 아무래도 곽정과 비할 바는 아니나 긴급할 때 그를 제압할 자신은 있었던 것이다.
곽정은 더욱 투지 왕성하다. 그는 거친 사막에서 자라난 소년이요, 왕자는 아무래도 궁중에서 곱게 자란 금지 옥엽이라 곽정보다는 나약한 편이 아닐까? 이렇게 정신없이 공격과 빙어가 계속된다면 아무래도 왕자쪽이 블리하다. 곽정의 장풍이 쪼개져 내려오는 것을 보면서 번개처럼 몸을 피하고 주먹으로 반격을 했다. 빠르기 이를데 없는 솜씨다. 곽정은 반격한 주먹이 날아오는 그 빠르고 짧은 틈을 타 오른손을 뻗어 상대의 오른팔꿈치를 뒤집으며 다가서 왼쪽 어깨로 그의 오른쪽 옆구리를 파고들었다. 왼손을 갈고리로 삼고 동시에 오른손으로 왕자의 목을 끌어안았다. 왕자는 그가 이렇게까지 대담하게 공격해 오리라고는 생각지 못했기 때문에 재빨리 왼손의 장풍을 뒤집어 엎으면서 상대방의 팔뚝을 잡고 또 오른손으로 곽정의 덜미를 잡았다.
두 사람의 가슴이 착 달라붙은 채 저마다 있는 힘을 다해 보는 것이다. 하나는 상대의 목에 구멍을 뚫겠다고 하고 다른 하나는 적의 팔을 분지르고 말겠다는 결사적인 순간이오, 자세였다.
구경꾼들이 놀라 울부짖고 왕비도 주렴 밖에 얼굴을 반이나 내민 채 혈색을 잃는다. 목역의 딸은 땅에 앉아 있다가 놀다 뛰어 일어난다.
퍽 하는 소리와 함께 곽정이 엄굴에 장풍을 맞았다. 왕자가 자세를 바꾸어 오른손을 틀면서 전광 석화처럼 후려갈긴 것이다. 곽정은 눈앞이 어질어질하여 큰소리를 지르면서 두손으로 왕자의 옷깃을 틀어 쥔 채 번쩍 들어 있는 힘을 다해 땅바닥에 내동댕이쳤다. 분근착골의 솜씨도 아니요, 금나단타(檎拿短打)의 수법도 아니다. 몽고 사람들이 잘 하는 씨름 기법으로서 신전수(神箭手) 철별에게 배운 솜씨를 발휘한 것이다. 그러나 그 공자의 무공도 보통이 아니었다. 땅에 떨어지는 순간 허리를 굽히고 곽정의 두 발을 얼싸안은 것이다. 둘이 동시에 땅바닥에 쓰러진 것이다.
위쪽으로 떨어진 왕자가 먼저 몸을 날려 군관이 있는 쪽으로 달려가 긴 창을 앗아들고 땅바닥에 누워 있는 곽정의 배를 찔렀다. 곽정이 떼굴떼굴 굴러 피하자 왕자는 계속 쫓아가면서 세 번이나 찔렀다.
곽정은 누운채 공수탈백인(空手奪白刃)의 묘기를 펴, 창을 뺏으려고 손을 뻗어 보았지만 잡히지 않는다. 왕자가 창대를 비틀어 흔들자 창 끝의 빨간 끈이 흔들흔들 둥그런 원을 그린다. 곽정은 눈앞이 어질어질하여 급한 나머지 팔뚝으로 막고 억지로 밀어 내며 목역의 <비무초친>이라고 쓴 깃발을 끌어다가 깃대를 옆으로 휘둘러 막으며 일어선다. 왕자가 다시 창을 높이 쳐들고 내리찍으려 하자 곽정이 깃발을 펄럭여 날리니 깃발이 왕자의 얼굴을 가리고 창끝이 번쩍 차디찬 빛을 발하며 깃발을 뚫고 삐어져 나왔다. 곽정도 힘차게 깃발을 휘둘러 피한다.
이제 두 사람 다 각기 무기를 든 셈이다. 곽정이 쓰는 것은 대사부 가진악이 전수해 준 항마장법(降魔杖法)인데 깃대가 너무 길어 불편하기는 하지만 장법만은 오묘하기 짝이 없었다. 원래 이 장법은 가진악이 철시 매초풍을 상대하기 위해 애써 익혀 놓은 것으로, 변화무쌍하여 상대가 이쪽의 술수를 예측할 수 없게 되어 있다. 왕자가 이 장법의 오묘함을 모르고 긴 창으로 공격을 하면 깃대가 먼저 반격을 해 오기 때문에 만약 재빨리 피하지 않으면 배를 긁히게 되어 있다. 그래 할 수 없이 방어 태세만을 취할 수 밖에 없었다.
목역은 왕자의 창법을 보면서 이상한 생각을 하고 있었다. 그 동작 하나 하나를 보면 볼수록 틀림없는 양가창법(楊家槍法)의 정통이다. 이 양가창법은 비록 남북이종(南北二宗)으로 나뉘고 또 종파마다 각기 다른 지류로 분류되지만 이 왕자가 쓰고 있는 창법은 양가의 독특한 무공으로 아들에게만 전했지 딸에게도 비밀을 지켜 왔던 것이다. 남방에서도 보기 드물거든 하물며 대금극의 서울에서 보리라고는 꿈에도 생각지 못했던 것이다. 목역은 한참동안 바라다보면서 어느덧 두 눈에 하염없는 눈물을 줄줄 흘리고 있었다. 정신을 잃고 싸움을 지켜 보는 그의 딸도 만 가지 심사가 교차하는 심각한 표정이다. 창 끝의 빨간 구슬이 번쩍번쩍하고 깃대 위의 깃발이 필럭펄럭하며 석양 노을에 반사되어 찬란한 무지개를 수놓고 있었다. 왕비는 이제 날이 저물기 시작한데다 아들의 이마에서 땀방울이 흐르는 것을 보며 마음이 초조했다.
[이제 그만 싸워라!]
팽련호는 왕비의 이 말을 듣고 가운데로 걸어 들어가 왼팔을 흔들며 깃대를 잡았다. 곽정이 손에 지독한 통증이 오는 것을 느끼는 순간 깃대는 벌써 하늘로 날아가고 깃발은 허공에서 바람에 날려 펄럭이고 있었다.
곽정은 평생 매초풍을 제외하고 이렇게 강한 상대를 만나본 일이 없었다. 깜짝 놀라 미처 상대의 모습도 살펴볼 겨를이 없는데 바람 소리만 쉭 하며 어느 새 적의 장풍이 얼굴을 향해 엄습했다. 곽정이 재빨리 피하기는 했지만 팽련호의 1장이 그의 팔뚝을 때렸다. 곽정이 비틀거리다 땅바닥에 쓰러지고 말았다. 팽련호가 왕자를 보고 웃는다.
[왕자님, 제가 처리해 버렸으니 이젠 귀찮게 대들지는 못할 겝니다.]
오른손을 뒤로 움츠리고 숨을 몰아쉬며 손바닥을 두어 번 흔들다가 맹렬하게 뻗으며 막 땅에서 일어나려는 곽정의 머리를 내리쳤다. 곽정은 어쩔 수 없이 두 팔뚝에 있는 힘을 다해 물리치려고 했다. 구경꾼 중의 고수들은 곽정의 두 팔이 부러져 나가는 줄 알았다. 천수인도 팽련호의 이 장풍에 견딜 장사는 없는 것이다.
바로 이 순간 구경꾼 틈에서 한 사람이 소리를 질렀다.
[잠깐만!]
은빛의 그림자 하나가 날아들며 손에 든 이상한 병기를 허공에 휘두르며 팽련호의 팔을 휘감는다. 팽련호의 무공도 무시할 수 없는 것이다. 오른팔로 잡아당기니 그 사람의 병기가 부러진다. 그 순간 다시 한 번 장풍을 날린다. 그 사람은 잠시 멍하니 바라다보다가 곽정의 허리를 껴안고 옆으로 뛰어 피한다.
구경꾼들이 보니 곽정을 구하기 위해 대든 사람은 중년의 도인, 몸에는 은빛 도포를 걸치고 손에 쥔 털이개는 자루만 앙상하게 남은 채다. 거기 달려 있던 실들이 아직도 팽련호의 팔에 감긴 채다.
그 도인과 팽련호가 서로를 건너다보다가 도인이 먼저 말을 꺼낸다.
[혹시 팽채주(彭寨主)가 아니신지? 오늘 이렇게 뵙게 되어 영광이올시다.]
[원 별 말씀을.... 도장의 법호가 누구신지?]
이때 수백의 눈초리가 그 도인에게 쏠렸다. 미목이 수려하고 턱에는 세 무더기의 수염이 근사했다. 흰 버선에 회색빛 신발, 정결한 것이 먼지 한곳 묻은데가 없다. 그 도인은 아무 대답도 하지 않고 왼발을 한 발 내디뎠다 오므린다. 땅바닥에 가볍게 발자국을 남긴다. 북국의 메마른 땅 위에 힘도 들이지 않고 발자국을 남긴다는 것은 보통의 공력으로서는 상상도 못 할 일이다. 팽련호가 깜짝 놀란다.
[도장께서는 혹시 사람들이 철각선(鐵脚仙)이라고 부르는 옥양자(玉陽子) 왕진인(王眞人)이 아니십니까?]
[진인이라니 별 말씀을 다 하십니다. 제가 바로 왕처일(王處一)이옵니다.]
도인이 머리를 숙여 겸손해 한다.
팽련호와 삼선노괴, 양자옹, 영지상인 등은 모두 전진교 가운데서 쟁쟁한 명성을 떨치고 있는 왕처일을 잘 안다. 오래 전부터 그의 이름은 들어 왔지만 만나 본 일은 없다. 그가 왕처일이라고 하는 말을 듣고 아래 위를 자세히게 훑어 본다. 깨끗한 옷차림이 도사의 기풍을 십분 풍기고 있다. 방금 그가 한발을 내디뎌 발자국을 남겼기에 망정이지 그렇지 않았더라면 이 이가 바로 천야 만야한 바위 끝에 한 발로 버티고 서서 하북의 영웅 호걸을 놀라게 한 철각선 옥양자라고 믿을 사람이 없는 그런 풍채였다.
왕처일이 가벼운 미소를 머금고 곽정을 손으로 가리킨다.
[저는 원래 이 소년과는 모르는 처지입니다. 다만 의롭고 용감한 태도를 보고 탄복했을 뿐입니다. 외람된 청이오나 팽채주께서 그의 생명만은 살려 주셨으면 합니다.]
팽련호는 그의 겸손한 부탁을 받고 전진교에 대해 생색을 내고 싶은 마음이 생겼다.
[원 별 말씀을.... 도장의 말씀에 좇겠습니다.]
왕처일이 머리를 숙여 고맙다는 인사를 하고 머리를 돌려 무섭게 왕자를 노려본다.
[자네 이름이 뭔가? 사부는 누구신고?]
왕자는 왕처일의 거동을 보고 슬그머니 불안해져서 몰래 빠져 달아날 생각을 하고 있다가 엉겁결에 대답을 한다.
[나는 완안강(完顔康)이오. 제 사부의 존함은 알려 드릴 수 없습니다.]
[자네 사부의 왼쪽 볼에 빨간 점이 있지? 응 그렇지?]
완안강은 웃음이 터지려는 것을 꾹 참는다. 도인의 눈빛이 번쩍이며 자기의 마음을 궤뚫는 것 같아 자기도 모르게 고개를 끄덕인다.
[내 벌써 구사형(丘師兄)의 제자인 줄 알았다. 흥, 그래 네 사부께서 네게 무예를 가르치기 전에 하신 말씀이 없었더냐?]
완안강은 사태가 심각함을 느끼며 당황한 빛을 보인다. 그의 어머니가 가마 안에서 그를 재촉한다.
[얘야, 빨리 돌아가자!]
완안강은 순간적으로 생각했다.
(오늘 일을 만일 사부께서 아시게 된다면 이긴 보통일이 아니다.)
표정을 누그러뜨리고 겸손한 대도로 도인을 디한다.
[도장께서 제 사부님을 아신다니 분명 제 선배가 되시겠군요. 저희 집으로 가셔서 후배에게 가르침을 주소서.]
왕처일이 코방귀만 뀌고 아무 대답도 없자 완안강은 곽정을 향해 읍을 하고 웃는다.
[나와 곽형은 오늘 처음 만나는 것도 아니오. 곽형의 무예엔 정말 탄복했습니다. 곽형께서도 도장과 함께 저희 집에 가십시다. 우리 이제 서로 친구가 됩시다.]
곽정이 목역 부녀를 가리키며 입을 뗀다.
[그럼 혼사는 어찌하려오?]
완안강은 난처한 표정이다.
[그 일은 서서히 생각해서 합시다.]
목역이 곽정의 옷소매를 잡는다.
[자. 저와 함께 가십시다. 무엇 때문에 저 따위 잡놈을 거들떠 보십니까?]
완안강이 이 말을 듣고도 화를 내지 않고 왕처일을 향해 공손히 읍을 한다.
[도장님. 후배는 집에서 기다리고 있겠나이다. 조왕부(趙王府)가 어디냐고 물으시면 다 알 것입니다.]
수종들이 끌고 온 준마에 올라타며 채찍을 휘두르니 말은 달리고 사람들은 부산하게 양 옆으로 피한다. 왕처일은 그의 거만스런 태도에 화가 치미는 모양이다.
[여보게 나를 따라오게.]
곽정을 향해 말한다.
[전 제 친구를 좀 기다려야겠는데요.]
말이 채 끝나지도 않았는데 황용이 어느 새 사람들 틈에서 얼굴을 내밀고 웃는다.
[난 괜찮아요. 좀 있다 내 찾아갈께요.]
말을 마치자마자 또 사람 틈으로 사라진다. 키가 작아 없어지면 그만이다. 삼두교 후통해가 또 멀리서 달려오는 것이 보인다.
곽정은 우스운 생각이 들었지만 몸을 돌려 땅에 꿇어 엎드려 왕처일을 향해 머리를 조아리며 생명을 구해 준 은혜에 감사를 한다. 왕처일이 그의 손을 잡아 일으키고 재빨리 사람 틈을 빠져 교외를 향해 멀어진다. 일각도 되지 않았는데 그는 걸음이 어찌나 빠른지 벌써 성 밖이다. 다시 몇 리를 더 가 산등성이를 넘었다. 왕처일은 계속 걸음을 빨리 한다. 곽정을 시험하는 것이다. 곽정도 단양자 마옥에게 경공을 익히지 않았는가? 얼굴도 붉히지 않고 숨도 헐떡거림도 없이 계속 그 뒤를 밟는다. 왕처일은 잡았던 곽정의 손을 놓으며 적이 놀란다.
[기초가 훌륭한데 왜 그 녀석을 이기지 못했지?]
곽정은 어찌 대답을 해야 할지 몰라 웃기만 한다.
[네 사부는 누구냐?]
곽정은 그날 절벽 위에서 윤지평으로 가장, 매초풍을 속인 일이 있어 단양자 마옥의 사제 가운데 왕처일이라는 사람이 있다는 것을 알았기 때문에 솔직하게 강남 육괴와 마옥으로부터 무예를 익힌 일을 들려주있다.
[대사형께서 네게 무공을 가르쳤다는데 내 무얼 망설이겠느냐?]
왕처일은 반가운 눈치다. 곽정은 그 큰 눈을 더 크게 뜨고 바라다볼 뿐이다.
[너와 다툰 그 왕자라는 완안강은 내 사형인 장춘자 구처기의 제자다. 알았느냐?]
[그래요? 전연 몰랐는걸요.]
원래 단양자 마옥이 그에게 상승의 내공은 전수해 주면서도 권술이나 기타 다른 무공에 대해서는 일언 반구 비친 일이 없었다. 그래서 곽정은 전진교 무공에 대해서는 문외한이다. 이제 왕처일의 말을 듣고보니 어느날 밤 다툰 일이 있는 윤지평과 그 완안강의 솜씨는 같은 곳이 있다는 것을 이제야 깨닫게 되었다. 죄송한 생각이 들어 고개를 숙였다.
[제자는 그가 구도장의 제자라는 것도 모르고 함부로 대들었으니 도장께서 용서하여 주십시요.]
[아니다. 네 의협심이 대단하여 내 너를 좋아할 뿐이지 책망하는 것은 아니다.]
하하거리며 웃고 나서 다시 정색을 한다.
[우리 전진교 문하는 그 교육이 엄하다. 문하에서 잘못을 범하면 그 벌이 무서우니라. 그녀석 경거 망동하니 내 구사형께 아뢰어 벌을 내릴 생각이다.]
[그가 만약 목역의 따님과 걸혼을 하겠다고 나서면 도장께서 그를 용서해 주십시오.]
왕처일은 고개만 흔들 뿐 말이 없다. 착하기만 한 곽정이 더욱 마음에 들었다. 한참이나 침묵을 지키다 혼자 중얼거리듯 말한다.
[구사형이 원래 악을 미워하기 원수처럼 하고 금나라 사람이라면 더더욱 증오를 하는데 어째서 금나라 조정의 왕자에게까지 무예를 전수하게 되었는지 알 수가 없구나.]
고개를 돌려 곽정을 건너다본다.
[구사형과 내가 연경(燕京)에서 만나기로 했는데 며칠 있으면 이리로 오실 게다. 모든 일은 만나서 자세히 물어 봐야겠다. 양(楊)가 성을 가진 제자를 두었다는데 뭐 가흥에서 너와 무예를 겨루기로 되었다고 들었다. 그 양이라는 사람의 무공이 어떤지? 하지만 염려할 것 없다. 내 여기 있으니 네가 지게 버려 두진 않겠다.]
곽정은 여섯 분 사부의 명에 따라 3월 24일 이전에 절강의 가흥에 도착해야 한다는 것만 알지 가흥에 이르러 무슨 일을 할 것이라는 말은 들어 본 일이 없다.
[도장님, 무슨 무예를 겨룬대요?]
[네 사부들께서 말씀이 없으셨던 모양인데 내가 먼저 말을 꺼낼 수야 없는 것이다.]
한숨만 쉴 뿐이다. 그는 구처기로부터 얘기를 들어 전후 사정을 잘 알고 있었다. 강남 육괴가 꼭 이겨야 한다는 집념 때문에 아직까지 18년 전에 있었던 옛일을 곽정에게 들려주지 않았음도 미루어 알 수 있는 일이다.
우선은 아버지에 대한 복수심 때문에 무예를 배우는 일이 방해되지 않을까 염려를 해서요, 둘째는 상대편과 세교가 있어 서로 친형제처럼 지내야 할 처지라는 것을 알고 사정을 보다가 이길 수 있는데도 이기지 못하고, 패하지 않을 텐데 혹시 패하지나 않을까 염려를 했기 때문이다. 곽정은 더 물어 볼 수도 없어 잠자코 있었다.
[자, 우리 목역 부녀를 보러 가자. 그 소녀 성격이 강인해 다른 일이나 벌어지지 않았는지 모르겠다.]
곽정도 걱정이 되던 일이다. 둘은 서성대가의 고승 여관으로 왔다. 여관 안으로 들어서는데 10여 명의 비단옷을 입은 수종들이 나오는 것과 맞부딪쳤다. 왕처일을 보고 고개 숙여 절을 한다.
[소인배는 왕자님의 명을 받고 도장님과 곽나리를 모시러 왔습니다.]
말을 하면서 빨간색 청첩장을 바친다. 왕처일의 초청장에는 제자 완안강배(弟子 完顔康拜)라고 씌어 있고 곽정의 것에는 교제(敎弟)라고만 되어 있다. 왕처일이 초청장을 받아 들었다.
[좀 있다 가마.]
그 중에 우두머리인 듯한 하인이 다시 입을 연다.
[여기 가져온 과자와 과일은 저의 왕자께서 도장님과 곽정 나리께 드리는 것이온데 두 분께서 어디 머무르시는지 제가 갖다 놓겠습니다.]
12개의 그릇에 과일과 과자가 가득 담겨 있다. 모두가 진품뿐이다. 곽정은 황용이 좋아할 것을 생각하며 기쁜 표정을 짓는다. 왕처일은 완안강의 위인이 못마땅하여 거절하려다 곽정의 표정을 살피고 웃고는 받는다.
 <제 1권 끝>
           小說 英雄門   第 1 部   蒙古의 별    第 二 卷
                         저자 : 김  용
                         역자 : 김일강
                         발행 : (주)고려원
                                1993년 11월 20일 2판 1쇄 발행본
                         타자,편집 : Zazeung
第 十八 章. 향기로운 편지
옥양자 왕처일은 완안강이 보낸 과자 등을 받고 목역이 거처하고 있는 여관을 물어 확인한 뒤 안으로 들어섰다. 목역은 얼굴이 백지장처럼 하얗게 질려 침대 위에 누워 있고, 그의 딸은 침대곁에 걸터앉은 채 눈물을 흘리고 있다가 왕처일과 곽정이 들어서는 것을 보고 벌떡 몸을 일으켰다. 왕처일이 목역의 두 손의 상처를 보니 손등에 다섯 손가락 자국이 깊이 팬 것이 뼈가 다 들여다보일 지경이다. 마치 병기에 부상당한 것처럼 퉁퉁 부어 올랐다. 금창약(金創藥)만 발랐지 곪을까 봐 매지는 않았다. 왕처일이 아무리 생각해 보아도 알 수 없는 노릇이다.
(완안강의 무술이나 솜씨로 보아 틀림없이 구사형(丘師兄)에게 배운 것인데 그래 우리 전진파 가운데 어디 이렇게 악랄하고 무서운 수법이 나올 수 있단 말인가? 틀림없이 무슨 곡절이 있을게야.)
고개를 들려 소녀를 건너다보며 입을 연다.
[색시의 이름이 어떻게 되오?]
[저는 목염자(穆念慈)라고 해요.]
[아버님 상처가 가볍지 않으니 잘 치료해 드려야 하오.]
품에서 두어 냥의 은자를 꺼내 책상 위에 을려 놓는다.
[내일 다시 오리다.]
목역과 목염자가 고맙다는 인사도 할 새 없이 곽정의 손을 잡고 여관을 나서니 비단옷을 입은 수명의 수종들이 나서며 인사를 올린다.
[저희들 왕자께서 기다리고 계시오니 도사님과 곽나리께서 함께 가 주십시오.]
왕처일이 고개를 끄덕인다.
[도사님, 잠깐만 기다려 주세요.]
곽정이 말을 마치고 여관으로 달려가 완안강이 보내온 과자 상자를 열고 네댓 개를 골라 손수건에 싸서 품안에 쑤셔 넣고 달려 나왔다. 네 명의 수종과 왕처일의 뒤를 따라 함께 왕부로 왔다. 조왕부의 대문에 당도하니 두개의 깃대가 하늘을 찌를 듯 구름위로 솟아 있고 옥돌을 쪼아 만든 사납게 생긴 돌사자가 빨간 대문의 양옆에 웅크리고 앉아 있다. 백옥으로 다듬어진 계단이 저끝까지 가지런하다. 대문 가운데에 조왕부(趙工府)란 세 개의 금글자가 뚜렷하다.
조왕(趙王)이라면 바로 대금국의 육대자인 완안열이다. 곽정은 자기도 모르게 부르르 몸을 떤다.
(설마, 이 왕자라는 사람이 완안열의 아들은 아닐 테지? 완안열은 내 얼굴을 아는데 여기서 만나게 된다면 이건 보통 일이 아니다.)
막 생각에 잠겼는데 풍악 소리가 울리며 머리엔 금관을, 몸엔 홍포를 입은 완안강이 옥대를 번쩍이며 나와 반긴다. 왕처일은 그의 호화로운 차림이 못마땅한지 가볍게 미간을 찌푸릴 뿐 아무 말 없이 그의 뒤를 따라 안으로 들어간다. 완안강은 왕처일을 상좌에 앉힌다.
[도사님과 곽형이 이렁게 왕림해 주시니 삼생의 영광이옵니다.]
왕처일은 그가 무릎을 꿇는 것도 아니요, 그렇다고 이마를 조아리는 것도 아니며, 또 자기를 보고 사숙(帥叔)이다고 부르지도 않는 태도에 슬그머니 화가 치밀었다.
[그래 자넨, 사부님께 몇 해나 무예를 익혔는가?]
[저 같은 게 무슨 무예를 안다고 할 수 있겠습니까? 사부님께 이 년 동안 배웠을 뿐입니다. 세 발 가진 고양이 같은 서툰 재주를 너무 놀리지 마십시오.]
[전진파의 무공이 비록 훌륭하달 수는 없지만 그렇다고 세 발 가진 고양이 같은 그런 서투른 재주는 아닐세. 자네 사부께서 일간 여기로 오실텐데 알고 있는가?]
[제 사부께선 지금 여기 계십니다. 만나시렵니까?]
왕처일은 깜짝 놀란다.
[아니 어디에?]
완안강이 가볍게 손바닥을 두 번 두드리고 수종에게 이른다.
[상을 차려라!]
뭇 수종들이 차례로 전갈을 한다. 완안강이 왕처일, 곽정 두 손님을 모시고 안으로 안내를 한다. 회랑을 돌고 돌아 한참이나 걸었다. 곽정이 어디서 이렇게 으리으리한 광경을 본 적이 있었던가! 눈이 어지러울 지경으로 호화찬란한 광경에 그만 입이 벌어진다. 게다가 만일 완안열을 만나게 되면 어떻게 할까 걱정이 되어 조바심만 더해진다. 화청(花廳)에 당도하니 그곳엔 6,7명이 먼저 와 기다리고 있었다. 그 중 한 사람은 이마에 혹이 세 개나 불끈 솟아 있는 것이 바로 삼두교 후통해가 아닌가? 곽정을 보더니 눈알을 뒤집고 쏘아 본다.
곽정이 가볍게 놀라기는 했지만 왕처일이 옆에 있는데 전들 어쩌랴 싶어 마음을 놓는다. 완안강이 만면에 웃음을 띄고 왕처일을 향해 말문을 연다.
[도사님, 여기 계신 분들이 오래 전부터 도사님의 위명을 흠모하며 뵙고 싶어했습니다. 여기 이 분이 팽채주, 두 분께서는 벌써 만나셨지요.]
둘은 서로 예를 표했다. 완안강이 다시 홍안의 백발 노인을 가리킨다.
[이분은 장백산 삼선인 양자옹 노인이십니다.]
(아니, 이 노괴가 어찌 또 여기에 나타났을까?)
왕처일이 놀라는데 양자옹이 먼저 인사를 한다.
[철각선 왕진인을 뵙게 되다니 정말 영광입니다. 이번 나들이가 헛되지 않군요. 여기 이분은 서장밀종의 대수인 영지상인이올시다. 우리 하나는 동북에서, 또 하나는 서남에서 만 리를 멀다않고 왔는데 이거 참 무슨 인연이 있는가 봅니다.]
이 삼선노괴 양자옹은 아주 달변이다. 왕처일이 영지상인을 향해 고개를 숙이니 그 장승은 두 손으로 합장을 한다. 이때 걸찍하게 목쉰 소리가 울렸다.
[이제 보니 강남 칠괴를 믿고 그렇게 방자하게 까불고 다녔구만.]
왕처일이 그 쪽으로 고개를 돌려 보니 번쩍이는 대머리에 두 눈은 붉게 충혈되어 이제라도 툭 불거져 나을 것 같은 험상궂은 인상이다.
[아, 혹시 귀문용왕이신 사(沙)선배가 아니신지?]
[그렇소, 전부터 날 알고는 있었구먼.]
벌컥 화를 낸다. 왕처일은 순간적으로 생각했다.
(우리 강물이 우물물을 긴드릴 수 있나? 뭐 잘못한 일도 없을 텐데?)
온화한 낯빛으로 부드럽게 대했다.
[사선배님의 존함을 늘 존경해 왔습니다.]
그 귀문용왕의 이름은 사통천(沙通天)이다. 무공은 사제(師弟)인 후통해와 비할 처지가 아니다. 후통해보다 수십 배 홀륭하다. 다만 그의 성질이 난폭하여 무예를 전수할 때도 늘 성질만 사납게 부린다. 그래서 일신에 지니고 있는 그 훌륭한 무공도 네 명의 제자가 겨우 열에 두서넛 배웠을까 말까 한 처지다. 황하사귀가 몽고의 일전에서 곽정에게 패하고 말았다는 소식을 듣고 사통천은 몹시 성질을 부리고 닥치는 대로 그 넷을 두들겨 패 호통을 치고 사제인 삼두교 후통해에게 명령을 내려 곽정을 잡아 오도록 했지만 웬걸, 황용의 놀림감만 되고 말았다.
그는 생각할수록 분통이 터져 체면이고 뭐고 살필 겨를도 없이 손을 뻗어 곽정의 멱살을 집으려고 대들었다. 곽정이 뒤로 한 발 물러서자 왕처일이 도포의 소맷자락으로 그 사이를 막았다.
[아니, 정말 저 개만도 못한 녀석을 감싸고 돌겠소?]
벌컥 화를 내며 장풍으로 왕처일의 가슴을 향해 쉭 하고 친다. 왕처일은 공격의 흉악함을 느끼며 자기도 장풍을 날린다. 서로와 손바닥이 마구치는 순간 옆에서 한 사람이 쏜살같이 나서서 왼손으론 사통천의 팔목을 잡고, 오른손으론 왕처일의 팔목을 잡아 가볍게 밖으로 떼 놓았다. 왕처일과 사통천은 들 다 당세 무림에선 가장 유명한 인물들이다. 그들 둘의 장풍이야말로 평생의 절학(絶學)이다. 상대가 상대니만큼 조금이라도 소홀할 수 있겠는가? 그런데 전광석화와 같이 순간에 나타나 이렇게 가볍게 이 두 고수를 떼 놓을 수 있다니 놀라운 솜씨다. 왕처일도 깜작 놀라 믈러서고 사통천의 분통도 순식간에 가라앉았다. 이렇게 대단한 인물이 도내체 누구란 말인가? 둘은 서로 그를 바라다보았다. 하얀 옷에 가벼운 가죽외투, 잘생긴 얼굴에 나이는 35,6세, 두 눈썹이 길고 준수한 풍채가 수재나 재상과 같고 몸에 걸친 복식이 또한 부귀한 왕손 같다. 완안강이 웃으며 소개한다.
[이분은 서성곤룬(西城崑崙) 백타산(白駝山) 산주인 구양공자(歐陽公子)이십니다. 중원(中原)에 와 본 적이 없으시니 여러분께서도 초면일 겁니다.]
아닌 밤둥에 흥두깨격으로 나타난 인물이다. 왕처일과 곽정만 처음 보는 게 아니라 팽련호, 양자옹까지도 서로 모르는 처지다. 여러 사람들이 그의 무공을 보고 마음속으로 흠모했지만 백타산이란 이름은 금시 초문이다. 여기 모인 사람들이 모두 산전수전 다 겪은 무림의 명수들이라 그들은 각각 생각해 보았지만 이 사람의 이름을 들어 본 기억은 없었다.
그 구양공자가 공손하게 손을 마주 잡고 말문을 열었다.
[제가 벌써 연경(燕京)에 도착했어야 할 텐네 오는 도중 다른 일이 생겨 며칠 지체되었습니다. 널리 양해해 주시기 바랍니다.]
곽정은 완안강이 그를 백타산 산주라고 소개하는 말을 듣자 노상에서 자기 말을 뺏으려고 대들었던 흰옷의 여자들이 생각났다.
(혹시, 이 사람이 내 여섯 분 사부님들과 싸운 것은 아닐까?)
엉뚱한 생각까지 든다.
왕처일은 상대방 하나 하나가 모두 쟁쟁한 고수들임을 알자 적이 놀람을 금할 수 없었다. 만일 여기서 싸움이라도 벌어진다면 큰일이다. 1대1로 한대도 승패를 예측할 수 없을텐데, 그들이 한꺼번에 공격을 한다면 어떻게 상대를 한단 말인가? 즉시 완안강을 향해 묻는다.
[자네 사부는 어디 계신가? 어째서 여기로 모시지 않지?]
[네, 알겠습니다.]
고개를 돌려 한 수종에게 이른다.
[사부님을 모셔 오너라!]
수종이 대답을 하고 물러나자 왕처일은 안도의 숨을 내쉰다.
(구사형이 여기 계신다니, 혹시 무슨 일이 벌어진다 하더라도 이젠 당해 낼 수 있겠지!)
잠시 후 신발 끄는 소리와 함께 몸집이 뚱뚱하고 비단 옷을 입은 무관이 문 밖에 나타났다. 아래턱에 수염이 텁수룩한 40여 세 정도의 인물로 무인다운 풍채를 하고 있었다. 완안강이 그의 앞으로 다가서며 사부라고 불렀다.
[이 도사께서 사부님을 뵘고 싶다고 벌씨 몇 차례나 물으셨습니다.]
왕처일은 어이가 없었다. 화가 불끈 치밀어 올랐다. 완안강을 항해 벌컥 소리를 질렸다.
[아주 건방진 녀석이로구나, 그래 날 놀릴 셈이냐?]
그러자 그 무관이 나선다.
[도사님, 그래 내게 무슨 일이라도 있으신가? 내 평소 도사니, 스님이니 하는 것 별로 달갑지 않게 생각하는데.]
왕처일도 어이없어 웃음밖에 나오지 않았다.
[그렇소. 내 나으리께 시주 좀 하라고 왔소. 천 냥만 시주하구료.]
그 무관은 탕조덕(湯祖德)이라 하는 사람인데 조왕 완안열 수하의 친병대장이다. 완안강이 어렸을 때 무예를 가르친 일이 있었다. 그래서 조왕부 안에선 모두 그를 사부라고 부른다. 이제 왕처일이 내뱉듯 천 냥이나 시주하라는 말을 듣고 놀라 책망올 하려고 하는데 완안강이 먼저 도사의 말을 받았다.
[그야 물론 시주를 해야지요.]
수종을 향해 분부를 내린다.
[여봐라, 빨리 나가 천 냥을 준비했다가 도사님 가실 때 드리도록 해라.]
탕조덕이 이 말을 듣고 벌린 입을 다물 생각도 않고 머리부터 발끝까지, 발끝에서 머리 위까지 왕처일을 훑어본다.
[자 이제들 자리에 앉으십시다. 도사께선 처음이시니 이 상석에 앉으세요.]
완안강이 권하자 왕처일은 몇 번 사양하다가 그대로 앉았다. 술이 서너 순배 돌아간 후 왕처일은 서서히 얘기를 꺼내 놓는다.
[오늘 무림의 선배들이 이렇게 다 한자리에 모이셨으니 한번 생각들 해 보시지요. 목가 성을 가진 부녀의 일은 어떻게 하는게 좋을 것 같습니까?]
어떻게 대답이 나오는가 궁금하여 뭇 사람들의 시선이 완안강의 얼굴에 쏠린다. 완안강이 잔에 술을 따라 몸을 일으켜 세우며 두 손으로 받쳐 왕처일에게 권한다.
[우선 이 술이나 받으십시오. 그 일은 도사님이 시키시는 대로 따라 하겠습니다.]
왕처일은 이렇게 시원한 대답이 나오리라고는 생각도 못했기 때문에 오히려 자기 쪽에서 어안이 벙벙해졌다. 그래서 손에 든 잔을 쭉 비웠다.
[좋소! 그럼 그 목씨를 이리로 모셔다가 얘기를 합시다.]
[마땅히 그래야지요. 수고스러우시지만 곽형이 가서 모셔 오도록 함이 어떠하올지?]
완안강의 말에 왕처일이 고개를 끄덕였다. 곽정은 즉시 자리에서 일어나 왕부를 나왔다. 고승 여관에 도착하여 목역이 묵고 있있던 방으로 들어서니 목역 부녀는 그림자도 보이지 않는다. 옷보따리 등도 보이지 않아 심부름꾼에게 물어 보니 방금 어떤 사람이 나타나 데리고 나갔는데 방값, 밥값을 치르고 갔으니 오지 않을 것이라는 말까지 들러준다. 곽정은 누가 와서 데리고 나갔느냐고 물었지만 심부름꾼의 얘기만으론 종잡을 수가 없다. 걸음을 재촉하여 조왕부로 돌아오니 완안강이 내려와 반긴다.
[곽형, 주고하셨습니다. 그런데 그 목선생은?]
곽정이 경위를 설명했다. 완안강이 한숨을 내쉰다.
[그렇게 되면 내가 큰실례를 하게 되는데...., 이봐라. 여러 사람이 나가 사방으로 수소문해서 그분을 찾아 모셔오도록 하거라.]
수종들이 대답을 하고 몰러나갔지만 왕처일은 아무래도 이상한 생각이 들었다.
[누가 무슨 장난을 치는지는 몰라도 세월이 가면 다 드러날 테지.]
[도사님 말씀이 맞습니다.]
왕처일의 빙소 섞인 말에 완안강도 맞장구를 친다. 그 탕조덕이란 자는 도사가 못마땅해 견딜 수가 없었다. 말 한마디에 은자 천 냥을 뺏겼을 뿐만 아니라 왕자를 대하는 태도에도 예의라고는 털끝만큼도 찾아볼 수가 없다.
[그래, 도사께서 어느 도문에 속하신 분인 줄은 몰라도 뭘 믿고 여기 와서 큰소리만 치시는 게요?]
[이 장군은 어느 나라 사람인데 무얼 믿고 여기 와서 관리를 지내는 게요?]
왕처일은 그가 틀림없는 한나라 사람인데 금나라에 와서 관리를 지내는 것 같아 조롱을 한 것이다. 탕조덕은 누가 자기를 보고 한나라 사람이 어쩌고 저쩌고 하는 말을 제일 싫어한다. 자신은 무예도 훌륭하고 또 금나라 일이라면 충성을 다하고 있는데도 불구하고, 단 한 번도 군대를 통솔하여 업적을 남길 기회를 주지 않는 것이 원통했었다. 관직이 낮은 편은 아니라 하지만, 20여 년 애쓴 보람이 있어 여전히 조왕부 안에서 한직에만 눌러 앉아 지내고 있었다. 왕처일의 말은 그대로 그의 아픈 곳을 찌르고 말았다. 금방 낯빛이 새파랗게 질려 불끈 소리를 지르며 일어나 양자옹과 구양공자를 가운데 둔 채 주먹으로 왕처일의 얼굴을 후려갈겼다.
[장군께서 먼저 그런 얘기를 꺼내시곤 왜 또 손찌검까지 하려고 하오?]
웃으며 손을 뻗어 젓가락으로 그의 팔뚝을 집었다. 그러자 탕조덕의 주먹이 허공에서 멎는다. 몇 번이나 힘을 줘 보았지만 요지부동이다. 놀랍기도 하고 분통도 터진다.
[아니, 이놈의 도사가 요술을 부려!]
있는 힘을 다해 손을 움츠리려 해도 여전 그 모양이다. 얼굴이 화끈 달아올라 어찌할 바를 모른다. 양자옹이 그의 옆에 앉아 있다가 웃는다.
[장군, 화내지 마시고 앉아 술이나 드십시다.]
손을 뻗어 그의 어깨를 눌러 앉힌다. 왕처일은 젓가락의 힘만 가지고도 탕조덕쯤의 팔목을 잡고있는 것은 문제가 아니다. 그러나 양자옹이 탕조덕을 눌러 앉히는 그 힘을 이겨 내기에는 부족했다. 젓가락을 놓으며 그릇에 있는 닭다리를 집어 얼른 탕조덕의 입에 쑤셔 넣었다. 탕조덕은 막 입을 벌려 욕을 하려다가 닭다리를 가득 입에 문 채 의자에 털썩 주저앉고 말았다. 분하고 부끄러워 일어나 내실로 달아났다. 이 꼴을 보고 웃지 않을 수 없어 폭소가 한바탕 장내에 터졌다.
잠시 후 사통천이 말문을 열기 시작했다.
[전진교야말로 남북에 그 명성을 날리고 있는데 과연 헛소문이 아닌 줄 믿고 있소. 그런데 도사께 한 가지 여쭈어 봅시다.]
[네, 무슨 말씀이든지 해 보세요]
[내가 전진파와는 아무 원한도 없는 처지인데 도사는 어째서 강남 칠괴를 도와 내 입장을 난처하게 하십니까? 전진파는 사람도 많고 나는 별 재주가 없지만 그렇다고 해서 그들을 무서워하는 건 아니오.]
[사선배님, 그건 천만의 말씀이십니다. 오해를 하고 계시군요. 저도 강남 칠괴의 이름은 들어 알고 있지만 한 번도 만나 본 일은 없습니다. 제 사형(師兄) 한 분이 그들과 좀 알고 있는 모양이지만 무슨 강남 칠괴를 도와 선배님을 난처하게 한 일은 결코 있을 수 없는 일입니다.]
[그렇다면 좋소, 저 어린 녀석을 내게 넘겨 주시오.]
벌떡 일어나 곽정에게 다가가 멱살을 잡으려고 했다. 왕처일은 곽정이 피하지 못할 것을 알았다. 만약 잡히기만 하면 크게 부상을 입을 것은 당연하다. 먼저 대들어 왼쪽 어깨로 곽정을 슬쩍 밀자 그대로 의자에서 몸이 떴다. 우지직 소리를 내며 의자가 부러져 나갔다. 사통천이 의자를 틀어 잡은 것이다. 그의 외문(外門)의 내공이 벌써 극치의 경지에 도달해 있음을 알 수 있는 솜씨다. 비록 그것이 혹풍쌍쇄의 구음백골조처럼 악랄하고 무서운 것은 아니지만 무림에서 보기 드문 놀라운 재주다. 사통천은 왕처일의 방해에 분통이 터지고 말았다.
[그래도 저 녀석을 두둔하고 감쌀 셈이오?]
[아닙니다. 이 아이는 제가 왕부로 데리고 들어왔으니 잘 데리고 나가야 합니다. 사선배께서 오늘은 참으시고 다음에 화풀이 하심이 어떠 하올지?]
그러자 구양공자가 나섰다.
[이 소년이 사형께 무슨 죄를 지었는지 어디 말씀을 해 보시죠. 우리 함께 들어 봅시다.]
사통천은 생각했다. 보아하니 구양공자의 무공이 결코 자기만 못해 보이지 않는다. 우리 형제 둘이 이까짓 어린 녀석쯤 문제가 되는 것은 아니지만 아무래도 도움을 청하는 것이 상책일 것 같았다. 자리로 돌아와 다시 술 한 잔을 비웠다.
[말을 하자면, 나도 이 녀석과 무슨 원한이 있는 것은 아닙니다. 다만 내게 못난 제자가 네뎃 있는데 조왕부를 마라 몽고에 들어가 무슨 일을 하려다가 이제 막 성공을 하러는 순간 저 녀석이 방해하는 바람에 그만 실수를 하고 말았습니다. 그 일 때문에 조왕부에 대한 면목을 잃고 말았습니다. 생각해 보세요. 우리가 이까짓 어린 녀식 하나를 어떻게 해치우지 못하고서야 무슨 큰 일을 해 낼 수 있겠습니까?]
좌중에서 왕처일과 곽정을 제외하고는 모두 조왕부에서 비싼 이물로 초빙해 온 사람들이다. 완안강은 바로 조왕의 세자다. 사통천의 말을 돋고는 모두 그 쪽으로 마음이 기울어 곽정을 잡아 조왕에게 넘겨 처리케 하러는 눈치들이다. 왕처일은 좌중의 시선이 곽정에게 쏠리는 것을 보고 초조해졌다. 어떻게 해서라도 몸을 빼야 한다. 그러나 이 강적들 앞에서 무슨 수를 써야 할지 묘책이 떠오르지 않았다. 그가 무예를 익히고 하산한 이래 얼마나 많은 싸움을 보고 겪었는지 모른다. 그러나 동시에 이 많은 강적과 겨룰 방법은 없었다. 지금 와서 취할 수 있는 방법이 있다면 다만 이 순간을 질질 끌면서 각자의 허실이나 살펴볼 수 밖에 없다는 결론을 내렸다.
[여러분의 명성은 오래 전부터 흠모해 왔습니다. 오늘 인연이 있어 이렇게 뵙게 되니 얼마나 기쁜지 형언할 수 없습니다.]
말을 멈추고 곽정을 가리킨다.
[이 소년이 하늘 높고 땅 넓은 줄 모르고 조왕께 득죄를 한 것은 사실입니다. 여러분께서는 이 소년을 머무르게 하려고 하시는데 저 혼자 반대할 수 없는 입장임을 너무나 잘 압니다. 다만 외람된 요구이오나 여러분의 재주가 어느 정도인지 보여 이 소년으로 하여금 깨닫게 하고싶은 마음 간질합니다. 제가 힘을 쓰고 싶지 않아서가 아니라 이 소년을 도울 마음은 간절하오나 능력이 없어서 그럽니다.]
삼두교 후통해가 꿔다 놓은 보릿자루처럼 한쪽에 앉아 있다가 왕처일의 말을 듣고 자리에서 일어나며 긴 옷을 어루만지며 나섰다.
[그럼 제가 먼지 도사와 겨루어 보겠소.]
[저 같은 둔한 재주로 어찌 감히 여러분과 겨룰 수 있겠습니까? 원컨대 후형께서 절기(絶技)를 보여 주심으로 해서 저도 좀 배우고 또 이 소년에게 본때를 보여 줌으로 해서 하늘 높은 줄도 알고 사람 위에 사람 있다는 사실도 깨닫게 하여 다시는 망동함이 없도록 해 주십시오.]
후통해는 왕처일의 언중유골의 말을 들으면서 화는 나지만 어찌 대답해야 할지 몰라 머믓거린다. 사통천은 아무래도 전진파의 도사들을 건드리지 않는 것이 좋을 것 같았다. 그래서 호동해를 건너다보며 말을 이었다.
[여보 사제. 설리매인(雪裏埋人)의 재주를 왕진인에게 보여 드리고 가르침을 받구료.]
이때도 눈은 멈추지 않고 계속 내리고 있었다. 후통해는 마당으로 내러가 양 팔을 허위적거리며 눈을 쓸어 모아 3자(尺) 정도의 눈무더기를 쌓아 을렸다. 그리고 나서 다시 발로 다져 놓고는 뒤로 서너 발짝 물러섰다가 몸을 날러 머리는 땅으로, 발은 하늘을 향한 자세로 푹 하는 소리와 함께 눈무더기 속으로 처박는다. 흰 눈이 그대도 가슴 높이밖에 차지 않는다. 곽정은 그게 무슨 재주인지 몰라 어리둥절했다. 다만 그가 머리를 눈 속에 거꾸로 박은 채 꼼짝하지 않는 것만이 이상스러울 뿐이다. 사통천이 완안강의 수종들을 향해 부탁을 한다.
[여러분께서 귀찮으시겠지만 저 후형 머리 부분에 있는 눈을 단단하게 다져 주시오.]
뭇 수종들이 재미있다는 듯 시시덕거리며 대들어 사방의 눈을 꼭꼭 다졌다. 원래 이 사통천과 후통해는 황하에서 그 명성을 떨치고 있었기 때문에 수상(水上)의 무공은 훌륭했다. 물의 성질을 잘 알고 있어서 물 속에 잠수를 하면서도 숨을 쉬지 않고 견디는 재주가 남달리 뒤어난 데가 있었다. 그래서 후통해는 눈 속에 머리를 박고도 호흡을 멈춘 채 버티고 있어도 괜찮은 것이다. 여러 사람들은 술을 마시며 칭찬을 하다가 오랜만에 후통해가 손을 뻗고 머리를 눈 속에서 빼는 것을 보고 아낌없는 찬사를 보냈다.
곽정도 소년이라 박수를 치면서 덩달아 좋아했다. 후통해는 자리로 들아와 술을 마시면서도 계속 곽정을 노려본다.
[제 사제의 재주가 별 것 아니다 공연한 웃음거리만 되고 말았습니다 그려.]
사통천은 이렇게 말하면서 손을 뻗어 접시 위에 있는 호박씨를 주워 들고 가운데 손가락으로 퉁긴다. 호박씨는 선을 그리며 튀어 나간다. 호박씨 하나 하나가 화청 앞에 있는 흰 벽에 가 꽂힌다. 순식간에 벽 위에 요(耀)자가 새겨진다. 그 벽은 좌석에서 서너 장 거리나 떨어져 있었다. 호박씨는 가볍고도 연한 것인데 어떻게 저렇게 날아가 박힐 수 있단 말인가? 정말 놀라운 솜씨다. 왕처일은 생각했다.
(귀문용왕이 황하를 독점할 수 있었던 것도 다 이런 비범한 재주가 있었기 때문이로구나! 정말 보통일이 아니다.)
눈 깜짝할 사이에 벽에는 또 무(武)자가 생겼다. 다음엔 양(揚)자, 보아하니 요무양위(耀武揚威)라는 네 글자를 새길 모양이다. 팽련호는 이를 보면서 몸이 근질근질한 눈치다.
[사형, 사형의 귀신 같은 재주엔 정말 탄복했습니다. 우리 다같이 동업을 합시다그려. 이 도사께서 우리 재주를 끝까지 시험해 보실 눈치니 사형 덕에 어디 나도 체면이나 세웁시다.]
몸을 번쩍 날러 벌써 문쪽에 나가 섰다. 이때 사통천은 마지막 남은 위(威)자를 반이상 새겨 놓고 있었다. 팽련호는 두 손을 오므렸다 펐다 오므렸다 하면서 사통천이 쏜 호박씨를 허공에서 받아 버렸다. 호박씨는 작고 속도도 빨랐는데 한 개도 흘리지 않고 모두 받아 버린 것이다. 그는 받아든 호박씨를 입 안에 털어 넣는다. 곽 깨무는가 하는 순간 벌써 빈 껍질을 뱉아 놓았다. 한 사람은 계속해서 퉁기고 한 사람은 계속 받아 먹고 뱉아 낸다. 어찌나 빠르게 뱉는지 꼭 물 떨어지는 것과 흡사했다. 여러 사람의 환호성 가운데 팽련호가 웃으며 말을 꺼낸다.
[아이구, 난 이제 더 못 먹겠어요.]
펄쩍 뛰어 제자리로 돌아오고 사통천은 남은 위(威)자를 마저 새겨 놓았다. 만일 다른 사람이 중간에 나섰더라면 가만 보고 있을 사통천이 아니었지만 그들 둘은 벌써 2,30년 사귄 우정이라 그냥 웃고 넘긴 것이다. 사통천이 고개를 돌러 구양공자를 건너다본다.
[어디 이번엔 구양공자께서 희한한 재주를 좀 구경시켜 주십시오.]
구양공자는 그의 말투에서 어딘가 가시 돋친 것 같은 느낌을 받았다. 그런데 이때 시중드는 사람이 달콤한 음식을 바꾸어 놓으며 젓가락도 새것으로 갈아 놓았다. 양념한 음식을 먹던 젓가락을 치우는 것이다. 구양공자는 거둔 젓가락을 받아 쥐고 휙 하니 밖으로 뿌린다. 20개의 젓가락이 일시에 눈 속에 꽂힌다. 그런데 그냥 꽂히는 게 아니라 얌전한 네 송이의 매화를 그린 것이다. 젓가락쯤 눈 속에 꽂는 일이야 어린애들도 할 수 있는 일이지만 한꺼번에 20개를 뿌려 이런 도형을 만든다는 것이 쉬운 일은 아니다. 이러한 솜씨는 정말 오묘하기 짝이 없는 것이다. 곽정이나 완안강은 이해하기 어려울 테지만 왕처일이나 사통천 등이 사믓 마음속으로 혀를 내두르지 않을 수 없었다.
왕처일은 계속해서 자리를 피할 궁리만 하고 있었다.
(무림 가운데의 고수라면 평소 단 한 사람을 만나 보기도 그리 쉬운 일이 아닌데 어째서 이렇게 다들 이곳에 모이게 됐을까? 백타산 산주라든가 영지상인, 삼선노괴 등은 이 중원에 잘 나타나는 인물들이 아닌데 어째서 이 연경에 함께 와 모였을까? 여긴 분명 어떤 곡절이나 음모가 있는 것이다.)
이 궁리 저 궁리 몰두하고 있을 때 삼선노괴 양자옹이 너털웃음을 터뜨리며 자리에서 일어나 화청 앞에 놓인 돌북(石鼓) 옆으로 다가선다. 허리를 가볍게 숙인 채 오른손을 석고의 허리에 턱 얹고 번쩍 집어 던진다. 정말 이상한 일이다. 손에 마치 끈끈이가 묻어 있는 것처럼 7,80근이나 되는 무겁고도 미끈미끈한 석고를 살짝 손에 붙여 허공으로 두어 장 높이로 집어 던지니 말이다. 그는 석고가 땅에 떨어지기도 전에 몸을 바람처럼 날리며 양 손을 움직여 또다른 두 개의 석고를 먼저와 같이 공중으로 집어 던졌다.
이때 맨 먼저 던졌던 석고가 떨어져 내여왔다. 그가 재빨리 대들어 이마로 석고를 반으니 석고가 이마 위에서 빙글빙글 돌아간다. 여러 사람들의 갈채와 환호성 속에 두번째 석고가 맨 먼저의 석고 위에 내려앉아 돌고 다시 세번째의 석고도 내려와 돈다. 그는 세 개의 석고를 이마에 인 채 여러 사람을 향해 두 손을 모아 인사를 하고 서서히 걸음을 옮겨 마당으로 내려가 풀쩍 뛰며 왼발을 더듬어 구양공자가 눈 속에 꽂아 둔 젓가락 위에 올라타고 회중포월(懷中抱月)이며 납궁식(拉弓式) 등 연청귄(燕靑拳)의 묘기를 보이기 시작했다. 머리 위엔 200여 근이 넘는 세 개의 석고를 이고도 발길을 사뿐사뿐 옮겨 뾰족한 젓가락 위만 밟고 움직이는 것이다. 물론 은으로 된 젓가락이라고는 하지만 아무래도 가늘고 약한 물건임엔 틀림없는데도 기울어지거나 구부러지지도 않고 서 있는 것이 더욱 놀라운 일이다.
이 연청권 일로를 다 보여 주었는데도 쓰러진 젓가락 하나 찾아볼 수 없다. 정말 묘기백출이요, 귀신이 곡할 노릇이다. 양자옹의 얼굴에선 웃음이 사라지지 않고 있었다. 머리를 갸우뚱, 세 개의 석고를 동시에 내려 놓고 자기 자리를 찾아 앉는다. 왕처일은 강호를 두루 돌아다니며 거리에서 마술을 하는 사람들이 항아리를 머리에 이고 돌리는 것을 수없이 보아 왔지만 양자옹과 같은 이런 재주는 본 일이 없었다. 이것으로 보아 그의 경신 무공이 어떠하다는 것을 충분히 알 수 있었다. 곽정은 더 말할 것도 없이 이 희한한 재주에 혀만 찰 뿐이다.
이제 주석(酒席)도 거의 끝나는 판이라 심부름꾼들이 금으로 된 대야에 따뜻한 물을 가져다 손님들의 손을 씻게 했다. 왕처일은 마음속으로 또 생각해 본다.
(영지상인만 아직 재주를 보여 주지 않고 있는데 그가 재주를 보이면 함께 대들어 곽정에게 손을 쓰겠지.)
비스듬히 그 장승을 건너다보니 아무 일도 없다는듯 손만 씻고 있었다. 다들 손을 씻은 지 오랜데 그는 아직도 내야에 두 손을 담그고 있었다. 사람들은 그의 태연자약한 태도에 의아한 생각을 하며 기다리고 있었다.
잠시 후, 왕처일과 구양공자는 그가 손을 담고 있는 대야에서 한 가닥 김이 피어오르고 있음을 보았다. 시간이 지나자 대야 속에선 김이 모락모락 솟아나다가 마침내 부글부글 끓기 시작했다. 왕처일은 정말 놀랐다.
(내공을 이용하여 체내의 열기로 대야의 물을 끓이다니, 더 기다리다가는 큰일나고 말겠구나. 무슨 수를 써야 한다.)
왕처일은 다급해졌다. 시간이 지나면 큰일이다 싶어 몸을 비스듬히 기울이고 왼손을 써서 완안강의 맥문(脈P玗)을 잡고 일으켜 세웠다. 여러 사람들이 깜짝 놀라 고개를 이쪽으로 돌렸을 때에는 왕처일이 벌써 완안강의 혈도를 찌르고 왼손을 그의 등에 얹어 놓고 있었다. 사통천 등 모두가 놉랍기도 하고 화도 나지만 어찌할 도리가 없었다.
왕처일이 오른손에 술주전자를 들고 말을 꺼냈다.
[방금 여러분의 신기(神技)를 보고 정말 놀랐습니다. 자, 수고하신 여러분에게 술을 따라 올리겠습니다.]
그는 몸을 일으켜 세우지도 않고 주전자를 든 채 일일이 술을 따랐다. 술따르는 것쯤이야 예삿일이지만 저렇게 따르는 것은 처음 보는 일이다. 손만 추켜들면 주전자 입에서 술이 쏟아져 내려와 각자의 술잔에 차는 것이 아닌가? 그 술잔이 멀든 가깝든 똑같은 자세로 따르고 있는데도 공교롭게도 분수처럼 묘하게 술이 떨어지는 것이다. 어떤 사람의 술잔은 바닥이 빈 채요, 반만 차있는 술잔도 있는데 많지도 적지도 않게 적당히 따르면서 한 방울도 넘치거나 흘리지도 않는다. 영지상인 등 모두가 그의 내공의 심오함을 알았다. 오른손으로 그렇게 술을 따르고 있으면서도 왼손은 여전히 완안강의 등에 올려놓은 채다. 조금만 힘을 주어도 완안강의 폐나 내장은 부서지고 만다.
여러 사람들은 눈을 멀거니 뜬 채 속수 무책이다. 왕처일은 마지막으로 곽정과 자기의 잔에 술을 채우고 들이마신다.
[제가 여러분과는 아무 원한이 없습니다. 또 이 곽 소년은 제 제자도 아니오 친척도 아닙니다. 다만 그의 마음이 어질고 착함을 보았기 때문에 이러는 것입니다. 여러분께 간곡히 청하오니 제 체면을 보아 오늘만은 그냥 무사히 나갈 수 있게 해 주십시오.]
여러 사람들은 꿀먹은 벙어리가 되어 묵묵 부답이다.
[오늘 여러분께서 이 소년을 용서해 주신다면 저도 이 왕자를 풀어 주겠습니다. 하나는 금지옥엽 같은 왕자요, 하나는 평범한 백성이니 결코 여러분께서 손해를 보시는 것은 아니잖습니까? 어떻게 하시겠습니까?]
그러자 양자옹이 대답을 한다.
[왕도장께서 시원스럽게 말씀하시니 그냥 그렇게 합시다.]
왕처일은 아무 의심도 없이 팔꿈치로 완안강의 허리를 쳐 혈도를 풀고 자리에 앉게 했다. 여기 모인 사람들은 모두 명색이 일종 일파(一宗一派)의 우두머리들이다. 마음이 아무리 악독하고 음흉하다 하더라도 기왕 약속을 한 이상 식언할 수 없는 체면들이다. 왕처일은 여러 사람들을 향해 일일이 머리를 숙여 인사를 하고 곽정의 손을 잡았다.
[자, 이제 그만 작별하겠습니다. 후일 뵙겠습니다.]
독 안에 든 쥐를 그대로 내보내는 격이다. 분하고 원통하지만 할 수 없는 일이었다. 완안강이 정신을 차리고 일어섰다.
[도사님, 기회 있으시면 또 찾아 주시기 바랍니다. 앞으로도 잘 지도해 주십시오.]
[흥, 무슨 면목으로 또 만난단 말이냐?]
왕처일과 곽정이 화청(花廳) 문어귀에 이르자 영지상인이 다시 입을 연다.
[도사의 공력은 정말 오묘하여 탄복했습니다.]
합장을 하여 인사를 하다가 돌연 쌍장을 뿌리니 맹렬한 바람이 왕처일을 향해 분다. 왕처일도 이것 큰일났구나 싶어 답례를 하면서 손바닥에 힘을 모은다. 수십 년 동안 익힌 내공으로 쌍장의 습격을 분쇄하러는 것이다. 두 줄기 강한 바람이 부딪치자 영지상인은 돌연 내력(內力)을 외공(外功)으로 바꾸며 오른손 바닥을 뻗어 왕처일의 팔뚝을 잡는다. 상대의 공격도 빨랐지만 왕처일의 변초(變招)도 신속하기 짝이 없다. 두 사람의 팔뚝이 순간적으로 엉켰다 떨어진다. 영지상인의 표정이 갑자기 변했다.
[놀랍습니다!]
펄쩍 뛰어 뒤로 물러선다. 왕처일도 가볍게 미소를 보낸다.
[대사는 강호에 명성이 자자한데 왜 약속을 어기십니까?]
영지상인도 노하여 소리를 지른다.
[내 저 곽가를 잡으려는 게 아니고 당신을 잡으려고....]
왕처일의 장력에 놀라 부상을 입었으면 잠시 쉬었다가 호흡이나 조절했더다면 발작하지 않았으련만 빈정거리는 말을 듣고 노기 충천했다가 그만 말도 채 끝맺지 못하고 입으로 피를 토한다. 왕처일은 더 머뭇거릴 수 없어 곽정의 손을 잡은 채 황급히 대문을 빠져 나왔다. 사통천, 팽련호 등 다른 사람들은 이미 약속을 한 바요, 또 영지상인이 피를 토하는 것을 보고는 섬찟하여 아무도 나서지 않았다.
왕처일은 조왕부의 내문을 벗어나 모퉁이를 돌자 뒤를 살펴본 뒤 낮은 소리로 곽정을 향해 속삭이듯 말했다.
[너, 나를 업고 여관으로 가자.]
곽정은 그의 말소리에 아무 기력도 없는 것을 보고 깜짝 놀란다. 얼굴이 창백한 것이 병색이 완연하지 않은가?
[도사님, 혹시 부상을 입으신 게 아닙니까?]
왕처일이 고개를 끄덕이며 비틀비틀 몸을 가누지 못한다. 곽정이 무릎을 꿇어 왕처일을 들쳐업고 큰 여관을 찾아 문 안으로 들어서려고 했다.
[아냐...., 조용한...., 조용한 여관으로....]
등뒤의 왕처일이 신음하듯 중얼거리자 곽정도 눈치를 챘다. 만일 상대방에서 중상을 입은 것을 알고 찾아오는 날에는 끝장이 나는 것이다. 곽정도 서투른 길을 이리 찾고 저리 돌아 가까스로 여관 하나를 찾아 안으로 들어갔다. 등뒤의 왕처일의 호흡이 더욱 가빠지며 약해진다. 겨우 구들장 위에 그를 내려 놓았다.
[빨리...., 커다란 항아리를 찾아...., 물을 가득 채우게.... 맑은 물로....]
[또 무얼 준비할까요?]
왕처일은 아무 말도 못 하고 손을 휘저어 곽정을 재촉한다. 방에서 나온 곽정은 여관의 심부름꾼에게 두둑하게 돈꾸러미를 주면서 당부를 했다. 심부름꾼은 입을 함지박처럼 벌린 채 서둘러 준비를 했다.
[잘했구나. 얘야, 나를 안아서 항아리 속에 넣고 음...., 다른 사람 접근하지 못하도록....]
이유도 따져 물을 새 없이 곽정은 왕처일이 시키는 대로 고분고분히 했다. 왕처일은 눈을 감고 조용히 항아리 속에 앉아 있다. 가쁜 숨이 가라앉고 서서히 항아리 속의 물이 새까맣게 변해 버렸다. 동시에 그의 얼굴에도 화색이 돌기 시작했다.
[날 좀 부축해 일으켜 다오. 그리고 맑은 물로 갈아 주렴.]
이렇게 일곱 번이나 항아리의 물을 갈자 이제 까만 물이 보이지 않았다. 상승의 내공으로 체내에 있던 독기를 세척해 낸 것이다.
[이제 괜찮다.]
왕처일이 웃으며 항아리를 짚고 빠져나오며 숨을 길게 내쉰다.
[그 장승의 무공이 독하기도 하구나!]
곽정도 안심이 되어 기뻤다.
[그 장승 손에 독이 있었나요?]
[그렇단다. 독사장(毒砂掌)이라는 것이다. 내 생전에 적지 않이 이 독사장을 보았다만, 원 이렇게 지독한 독사장은 처음인걸. 하마터면 죽을 뻔했구나.]
[무어 잡숫고 싶은 게 있. 으시면 말씀하세요. 제가 사 오겠습니다.]
왕처일은 벼루와 붓을 가져오게 하고 자기의 약처방을 써내려갔다.
[내 생명엔 아무 지장이 없지만 내장에 든 독기는 씻어 내지 못했다. 열 두 시간 내에 제거하지 않으면 잘못하다 평생 병신이 되느니라.]
곽정은 약 치방을 받아들고 나는 듯 밖으로 나섰다. 이 첩약은 빨리 먹을수록 좋은 것이다. 길 건너편에 약방이 보여 얼른 들어가 약처방을 내놓았다.
[손님, 처방의 혈갈(血竭)이니, 우칠(牛七)이니 하는 약은 없고 웅담도 마침 떨어졌군오. 미안합니다.]
말이 끝나기도 전에 다른 집으로 달려가 보았지만 역시 마찬가지다. 예닐곱 집을 뒤져 보았지만 모두 허탕이다. 큰 집이고 작은 집이고 할 것 없이 성 안의 약방은 모조리 훑었지만 헛일이다. 원래는 많았는데 공교롭게도 방금 다른 사람이 와서 모조리 걷어 갔다는 것이다.
곽정은 그 말을 듣고야 짐작이 갔다. 원래 조왕부에서는 왕처일이 중독이 되어 이 약을 찾을 줄 알고 사람을 풀어 싹 쓸어가버린 것이다. 정말 악독하기 이를 데 없는 소행이다. 곽정은 기가 팍 죽어 머리를 파묻은 채 여관으로 돌아와 왕처일에게 경과를 아뢰었다. 이 말을 들은 왕처일은 탄식의 한숨을 내쉬고 곽정은 책상에 엎드러 훌쩍거리고 있었다.
[인명은 재천이니라. 살았다고 크게 기뻐할 일도 아니요, 죽는다고 슬퍼할 것도 없다. 낸들 죽지 않으란 법이 있겠느냐? 울지 말아라!]
곽정이 눈물을 거두고 멍하니 왕처일을 바라다본다. 왕처일은 하하하 너털웃음을 터뜨리며 일어나 앉아 무릎을 꿇고 내공을 쓰기 시작했다. 곽정은 조용히 일어나 여관 밖으로 나와 생각에 잠긴다.
(부근의 시골 마을에 가면 혹시 그 약을 살 수 있을지도 몰라.)
생각이 여기에 미치자 다시 기쁨이 샘솟는다. 사람을 찾아 지리를 물어야겠다고 사방을 두리번거리는데 여관집 심부름꾼이 달려와 봉투를 전한다.
<곽형 친전(郭兄親展)!> 글씨가 예쁘다. 편지를 받아드니 향기가 물씬 난다. 도대체 누가 내게 편지를 보냈을까? 궁금하여 봉투를 뜯는다.
<성 밖 서쪽으로 십 리에 있는 호수에서 기다리니 속히 오시오. 상의할 일이 있습니다.>
이름은 없고 히히 웃고 있는 황용의 초상화가 거기에 그러져 있었다.
[이 편지 누가 주더냐?]
[길 저쪽에서 누가 줬어요.]
곽정이 여관으로 다시 돌아오니 왕처일은 손과 발을 움직이며 운동을 하고 있었다.
[도사님, 제가 부근 시글 마을에 가서 약을 구해 보고 오겠어요.]
[우리가 그런 생각을 하면 그들도 다 생각이 있었셌지. 가 봐야 소용없다.]
그렇다고 곽정이 포기할 수는 없는 것이다. 황용은 아무래도 나보다 영리하니 어디 한번 상의나 해 볼 일이다.
[친구가 기다리고 있으니 제가 잠시 다녀오겠습니다.]
말을 하면서 편지를 보인다. 왕처일은 잠시 침묵에 잠겼다가 입을 연다.
[너 어떻게 그를 알게 됐느냐?]
곽정은 그를 만나게 된 경위를 들려주었다.
[삼두교 후통해를 놀리던 솜씨를 내 다 보았다. 그 아이의 몸놀림이 어딘가 이상한데가 있더라.]
정색을 하고주의를 시킨다.
[그러나 각별히 조심해야 한다. 그 아이의 무공이 너보다 훨씬 위야. 이상한 점이 많던데 내 그 까닭을 알 수가 없구나!]
[절내로 저를 해칠 친구가 아니에요.]
[그런 게 아냐. 네가 인제부터 그를 알았느냐? 하여튼 조심해야 한다.]
곽정은 황용에 대하여 털끝만큼도 의심하지 않는다.
(도사께서 이렇게 말씀하시는 것은 황용이란 위인을 몰라서 하시는 거겠지.)
침이 마르게 황용을 칭찬해 보았지만 소용이 없다.
[하여튼 가 보고 오너라.]
왕처일은 황용이 정파(正派)의 인물은 아니라고 단정을 내렸다.
第 十九 章. 왕부(王府) 안의 포석약
곽정은 더 말할 수 없는 형편이라 처방문을 품속에 넣고 걸음을 재촉하며 성 밖을 향해 달려나갔다. 성문을 벗어나니 함박눈이 펄펄 내리고 있었다. 앞을 내다보니 온천지가 은빛으로 하얗게 덮여 있고 사람의 발길은 끊긴 지 오래다. 10여 리를 달리니 과연 앞에 넓은 호수가 나타났다. 날씨는 별로 춥지 않아 호수는 얼어붙지 않았다. 하얀 눈송이가 수면에 떨어져 녹고 있었고 호숫가의 나무 위에는 설화가 만발해 있었다. 곽정이 사방을 두리번거려도 사람의 그림자 하나 보이지 않는다.
(기다리다가 오지 않아서 먼저 돌아가 버렸나?)
[황용, 황용....]
큰 소리로 불러 보았지만 후루룩 두 마리의 물새만 놀라 날아가 버린다. 곽정은 실망이 앞서 다시 두어 번 황용을 불러 보았다.
(아직 오지 않았는지도 몰라. 여기서 기다려 봐야지!)
호숫가를 거닐며 설경만 구경하고 있었다. 밥 한 사발이나 먹었을까 하는 시간이 흘렸는데 간드러진 웃음 소리를 내며 일엽편주가 호숫가에 늘어진 나뭇가지 사이를 비집고 나타났다. 뱃머리엔 긴 머리가 치렁치렁 등을 덮은 한 소녀가 흰 옷을 입고 머리엔 금빛 띠를 두르고 앉아있는 모습이 보였다. 곽정이 보니 나이는 15,6세, 선녀같은 자태가 비할 데 없이 눈부시도록 아름다운 소녀 였다.
곽정은 눈앞이 황흘하여 다시 더 바라다볼 용기가 나지 않아 고개를 돌려 그 자리를 떠나려고 했다. 소녀는 배를 호숫가에 대고 곽정을 부른다.
[곽정 오빠, 배에 오르세요.]
곽정이 깜짝 놀라 고개를 돌리니 소녀는 얼굴에 봄바람 같은 미소를 머금고 손짓을 한다. 옷깃이 바람에 살랑 흔들린다. 곽정은 꿈인지 생시인지 몰다 눈을 비비고 다시 바라다본다.
[왜 그래요? 날 모르겠어요?]
소녀는 웃기만 했다. 곽정은 그 목소리를 듣고 황용 같다는 생각을 했다. 그러나 더럽고 남루한 남자 거지가 갑자기 선녀로 변할 수 있을까? 미심쩍어 자기 눈만 의심했다.
[내가 바로 황용이에요. 그래 그렇게 날 몰라봐요?]
곽정이 다시 눈을 비비고 살펴보니 과연 이목구비가 황용을 닮았다.
[아아니? 이게....]
[나는 원래 여자었어요. 빨리 배에 올라요.]
곽정은 어리벙벙한 채로 그가 시키는 대로 배에 올랐다. 황용은 배를 호심에 댄 후 술과 안주를 꺼내 놓는다.
[우리 여기서 술이나 들며 눈 구경을 해요.]
곽정은 이제야 좀 정신이 들었다.
[난 정말 멍청해, 남자인 줄 알았지 꿈에나 여자일 줄 생각이나 했나요? 이젠 이름도 함부로 부를 수 없겠군요.]
[그냥 용아(蓉兒)라고 불러요. 우리 아버지도 그렇게 부르시는 걸요.]
곽정은 품안에 지니고 있던 과자를 생각했다.
[여기 과자를 가지고 왔는데....]
완안강이 보냈던 과자를 품속에서 꺼냈다. 그런데 찌그러지고 부서져 말이 아니다. 곽정은 얼굴을 붉히고 황용은 그것을 보며 가벼운 미소를 띄었다.
[먹을 수가 없게 돼 버렸는걸.]
과자를 집어 호수에 던지려 하자 황용이 일른 뺏아 입에 넣는다.
[좋아요. 그냥 먹을래요.]
과자를 집어먹던 황용의 눈에서 갑자기 두 줄기 눈물이 좌르르 흘러 내린다.
[나는 태어날 때부터 엄마가 계시지 않아 그 누구도 날 이렇게까지 위해 준 일이 없었어요....]
하얀 손수건을 꺼낸다. 눈물을 닦으려나 했는데 일그러진 과자를 손수건에 곱게 싸 품안에 챙겨 넣는다.
[천천히 아껴 먹겠어요.]
곽정은 이런 황용의 태도에 이해가 가지 않았다.
[나하고 뭐 상의할 일이 있다고 했는데 무슨 일이지?]
[아니, 내가 남자가 아니라는 사실을 알리려고 했는데 그게 중요한 일이 아녜요?]
미소를 머금은 황용의 얼굴이 더할 나위 없이 예뻤다.
[그렇게 예쁜 사람이 뭣 때문에 거지 행세를 했지?]
[그래, 내가 예뻐 보여요?]
황용은 고개를 살짝 돌린다.
[물론이지. 설산(雪山)에 서 있는 선녀 같은걸.]
[그래 선녀를 본 일이 있어요?]
[아니, 본 적이 있으면 이렇게 살아 있을 수 있나?]
[그건 또 왜요?]
[노인들한테 들었는데, 누구든지 선녀를 보기만 하면 집에 돌아갈 생각은 하지 않고 넋을 잃고 바다다보다가 죽는다던데.]
[그럼 큰일났군요. 나를 보았으니 이제 넋을 잃을 것 아녜요?]
배 위에서 술과 안주를 나누는 황용은 웃고 곽정은 얼굴을 붉힌다.
[우리야 친구니까 다를 테지!]
황용이 고개를 까딱거리고 정색한다.
[정말 내게 잘해 준다는 걸 잘 알아요. 내가 남자든 여자든 그게 무슨 상관예요. 내가 이렇게 고운 옷을 입고 나서면 누구든지 내게 친하게 굴 테지요. 내가 거지 노릇을 할 때 잘해 준 게 진심인 걸 분명히 아는데요.]
황용은 한없이 즐겁기만 했다.
[내가 노래를 부를 테니 들어 볼래요?]
[아냐 아냐, 노래는 다음날 듣기로 하고 우선 왕도사를 위해 약을 구해야 돼.]
즉시 조왕부에서 있었던 일이며 왕처일이 부상당한 일, 약을 구할 수 없었던 경위를 들러주었다.
[어쩐지 이상하다고 생각했어요. 이마에 땀을 흘리며 이 약방 저 약방 뛰어다니기에 무슨 일인가 했더니 바로 그 일 때문이었군요.]
곽정은 그제서야 황용이 자기 뒤를 밟았다는 것을 알았다. 그렇기에 자기가 어느 여관에 들었는지를 알았겠지.
[내가 준 그 홍마를 빌어타고 약을 구하러 가고 싶은데....]
[그야 어렵지 않아요. 그 말은 내 말이 아니잖아요. 정말 내가 그 말을 달라고 했겠어요? 어쩌나 보려고 해서 그래 본 거예요. 그런데 부근을 다 뒤져도 약을 구할 수 없을 것 같군요.]
어쩌면 왕처일이 생각한 것과 똑같은 말을 할까? 곽정은 다시 초조해졌다. 그런데도 황용은 태연자약한 채 노래를 부르겠다는 고집이다.
[노래는 서서히 듣기로 하고 약 구할 방법을 생각해야지.]
[내 말을 들어요. 좀더 놀다가 가도 급할 것 없어요.]
[아냐, 열 두시간 안에 그 약을 복용하지 않으면 치료할 수 없대.]
[글쎄, 내가 책임지고 약을 구하면 되잖아요. 아무 걱정 말고 이 술이나 들어요.]
곽정은 정말 어처구니 없었다. 하지만 서두른다 해서 뾰족한 수가 생기는 것도 아니요, 자기보다 수십 배 수백 배 총명한 황용의 말을 그대로 믿기로 했다. 황용은 어떻게 해서 황하사귀를 나무에 매단 얘기며 후통해의 분통을 터뜨렸는지를 그에게 들려주었다. 둘은 서로 허리를 잡고 웃었다. 어둠이 호수에 내리기 시작했다. 황용이 서서히 손을 뻠어 곽정의 손을 잡고 속삭인다.
[이젠 아무것도 무섭지 않아요.]
[어째서?]
[우리 아빠가 날 싫다고 해도 나를 버리진 않겠지요?]
[그야 물론이지, 나도 이렇게 즐거운 날은 없었는걸.]
황용이 곽정의 가슴에 자기 몸을 가볍게 묻었다. 곽정은 난초향기 같은 그윽한 향내가 피어오름을 느꼈다. 향기는 넓은 호면에 퍼져나가며 천지에 가득해지는 듯했다. 둘은 손에 손을 잡은 채 아무 말이 없었다.
침묵이 오래오래 계속되었다. 황용이 한숨을 내쉰다.
[여기 정말 좋군오. 그런데 우린 떠나야 해요.]
[왜?]
[아니, 약을 구해다 왕도사를 구해야 하잖아요?]
[아 참, 그런데 어디 가 구한담?]
[약방에 있는 약들이 모두 어디로 갔지요?]
[틀림없이 조왕부 사람들이 거두어 갔을 거야.]
[그래요. 틀림없어요. 그리로 가요.]
곽정이 깜짝 놀랐다.
[조왕부로?]
[그래오.]
[안 돼. 갔다가는 우리 둘이 죽게 돼.]
[그럼 왕도사가 평생 병신이 되길 바란단 말이에요? 상처가 대단해서 자칫하면 목숨을 잃게 될지도 몰라요.]
곽정은 자기도 모르는 용기가 솟아났다.
[좋아, 그럼 내 갈 테니 황용은 그만 둬.]
[왜요?]
[위험해!]
[정말 좋은 오빠예요. 날 끔찍이도 아껴 주시는군요. 괜찮아요. 위험한 일을 당한다면 그래 나 혼자 남아 살 수 있겠어요?]
곽정의 마음속에 형언할 수 없는 감격의 불길이 타오르기 시작했다. 용기 백배, 그따위 사통천이며 팽련호가 뭐 무섭단 말이냐? 천하에 그보다 더 어려운 일이 있다 해도 내 겁내지 않으리라.
[그래, 우리 둘이 갑시다!]
그들은 배를 언덕에 대고 일로 조왕부를 항해 달렸다. 둘은 조왕부의 담을 뛰어넘어 후원으로 들어갔다.
[곽정 오빠, 경신의 무공이 정말 놀랍군요.]
곽정은 담장 밑에 엎드린 채 원내의 동정을 살피고 있다가 자기를 칭찬하는 말을 듣자 마음이 흐뭇했다. 잠시 시간이 흐른 뒤 발자국 소리를 내며 두 사람이 이쪽을 향해 오고 있는 모습이 보였다.
[왕자가 그 여자를 여기 숨겼는데 왜 그런지 아나?]
[원 꼴 같지 않은 것이, 그러다가 괜히 목 달아날라.]
둘이 시시덕거리며 주고받는 얘기다. 곽정은 생각에 잠겼다.
(원래 완안강이 좋아하는 여자가 있었나? 그래서 그 목아가씨를 맞이하지 않으려 했었는가? 하지만 왜 여자를 집에 감금하지? 혹시 말을 듣지 않아서 그랬는지도 몰라.)
두 사람과의 거리가 점점더 가까와졌다. 한 사람은 손에 초롱불을, 다른 한 사람은 식기를 들고 있다. 둘 다 파란 모자의 하인 차림이다. 식기를 든 녀석이 웃는다.
[사람을 가두어 놓고 또 굶어 죽을까 봐 이렇게 늦은 밤에 밤참을 갖다 주라니 원.]
[이건 풍류를 즐기는 것도 아니오, 그렇다고 알뜰살뜰 위해 바치는 것도 아니오, 어떻게 그 미인의 마음을 사겠다는 건지.]
둘은 서로 주거니 받거니 멀리 사다져갔다. 황용은 호기심이 발동하는 눈치다.
[우리 한번 슬그머니 쫓아가 봐요. 어떤 미인이 갇혀 있나 보게.]
[약을 훔쳐내는 일이 더 급해.]
[난 미인 구경부터 먼저 할래요.]
곽정은 어쩔 수 없이 황용의 고집에 따랐다. 조왕부의 뜰은 넓기 그지없었다. 꼬불꼬불 한참이나 따라가자 어둠침침한 건물 앞에 당도했다. 황용과 곽정은 한 쪽으로 몸을 숨기고 지켜본다. 두 하인과 간수를 보는 친병이 수군거리고 나더니 그제야 문을 열고 안으로 들어가게 한다. 황용은 돌을 들어 쉭 하고 풍등(風燈)을 깬다. 곽정의 손을 더듬어 잡고 하인들보다 먼저 바람처럼 문 안에 들어섰다. 두 하인과 친병은 투덜거리며 부싯돌을 찾아 다시 불을 붙인다.
두 명의 하인이 다시 앞에 있는 쪽문을 열고 그 안으로 들어서고 황용과 곽정도 그들의 뒤를 따랐다. 철책의 난간이 얼기설기 얽혀 있는 게 영락없는 감옥이다. 난간 저쪽에 두 사람이 웅크린 채 앉아 있는 것이 보였다. 하나는 남자요, 다른 하나는 여자다. 하인 하나가 촛불에 불을 붙이고 손을 뻗어 그 안에 밀어 넣었다. 촛불이 두 사람의 얼굴을 밝힌다. 곽정은 소스라치게 놀랐다. 남자는 수염이 텁수룩하고 얼굴에 노기를 띤 것이 낮에 만났던 목역이요, 고개를 푹 숙인 묘령의 소녀는 목역의 딸인 목염자가 아닌가?
(아니, 완안강 그 녀석이 무엇 때문에 이들 부녀를 감금했을까?)
두 명의 하인이 밤참으로 내온 먹을 것들을 한 접시씩 꺼내 철책 안으로 늘어놓는다. 목역이 그 중 하나를 집어 던지며 소리를 버럭 지른다.
[꼼짝없이 네놈들 손에 갇혔으니 죽일 테면 죽일 일이지 무엇때문에 이따위 짓들이냐?]
욕소리가 꺼렁쩌렁 울리는 가운데 문 밖의 친병들이 인사하는 소리가 섞여 들렸다.
[왕자님, 안녕하십니까?]
황용과 곽정이 서로 바라다보다가 문 뒤로 몸을 숨겼다. 완안강이 재빠른 걸음으로 들어서며 호통을 친다.
[어느 놈이 목나으리의 화를 돋우었느냐? 좀 있다가 다리를 분질러 놓으마!]
두 명의 하인이 땅바닥에 꿇어 엎드린 채 머리를 조아린다.
[용서하십시오!]
[물러들 가거라.]
[네. 네.]
몸을 일으켜 세우고 나가며 서로 혀를 내밀어 휘두른다. 완안강은 그들이 나가고 문을 닫자 부드러운 표정으로 입을 연다.
[제가 두분을 이리로 모신 것은 특별한 사정이 있어서 그런 것이니 오해하지 마십시오.]
[우리를 죄인 다루듯 이곳에 가두고 모셨다니 그게 말이냐?]
[네 네, 죄종합니다. 두 분께서 잠시만 참아 주십시오. 제 마음도 지금 몹시 괴롭습니다.]
[이놈아, 세 살 먹은 어린애라도 안 속겠다. 말이면 다 말인 줄 아느냐? 고얀놈 같으니라구....]
완안강이 몇 번 입을 열려고 했지만 목역이 퍼부어 대는 욕에 눌리고 만다. 완안강은 여전히 부드러운 표정으로 화도 내지 않고 웃고만 있다.
목염자가 한참 듣다가 아버지를 만류한다.
[아버지, 뭐라고 하나 좀 들어 보기나 하세요.]
목역이 코방귀를 뀌고 그제야 입을 다문다.
[따님같이 훌륭한 아가씨를 제가 싫어할 리 있겠습니까?]
목염자는 얼굴을 붉히며 고개를 떨군다.
[다만 저는 왕작(王爵)의 세자로 있는 신분입니다. 가훈도 엄한데 만일 제가 강호의 영웅과 무슨 혼약을 했느니 하는 것을 다른 사람이 알아 보세요. 부왕께서 책망하심은 물론 성상 폐하께서도 엄한 꾸중을 내리실 것입니다.]
그의 말을 듣고 보니 딴은 그럴 듯도 했다.
[그래, 어떻게 하겠다는 말이냐?]
[제 생각은, 불편하시지만 우선 여기 머무르시면서 상처나 치료하시고 고향에 내려가 계셨으면 합니다. 한 일 년이 지난 뒤 풍문이 잠잠해지면 그때 제가 댁으로 찾아뵘고 청혼을 하든지 아니면 직접 목나으리께서 따님을 모시고 제 집에 오셔서 결정해 주시면 좋을 것 같습니다.]
목역은 아무 말 없이 듣고만 있었다.
[이 일을 지금 부왕께서 아시게 되면 혼사만 그르치게 됩니다. 그렇지 않아도 제 잘못으로 부왕은 몇 차례나 성상의 책망을 들으신 일이 있습니다. 그러니 당분간 비밀을 지키고 참아 주세요.]
[자네 말대로다면 내 딸은 평생토록 슴어 살란 말이나 같지 않은가? 떳떳한 부부가 아니니 말일세.]
[그건 그렇지 않습니다. 제가 달리 배려를 하겠습니다. 장래 조정의 대신께 청해 중매를 서시게 하면 일이 자연히 잘 풀릴 것 아니겠습니까? 아무 염려 마십시오.]
목역은 얼굴 표정을 누그러뜨렸다.
[그럼 자네 어머님을 이리로 모셔다가 함께 언약을 하도록 하세.]
[저의 어머님을 어떻게 이리로 모십니까?]
이 말을 들은 목역은 단호하게 버틴다.
[자네 어머님을 뵙기 전에는 무슨 말을 해도 믿지 않겠네!]
다시 술주전자를 집어 던진다. 목염자는 완안강과 무예를 겨룬 후 벌써 마음이 기울고 있었다. 그린데 이제 그의 말을 듣고 보니 일리가 있는데도 아버지가 공연히 화를 내시는 것이 원망스러웠다. 완안강이 소매를 뒤집어 주전자를 받아 다시 제자리에 올려 놓는다.
[그럼, 전 이만 실례하겠습니다.]
몸을 돌려 밖으로 나간다. 곽정은 옆에 숨어 완안강의 말을 다들었다. 그에게도 물론 고충은 있을 것이다. 또 그가 제시한 방법이 가장 타당하다는 생각도 들었다.
(아무래도 내가 나서서 권고를 해야겠구나.)
몸을 일으켜 세우는데 어느새 황용이 그의 옷을 잡아 끌며 문밖으로 빠져 나왔다. 완안강이 하인 하나를 보고 묻는다.
[가져 왔느냐?]
[네, 여기 있습니다.]
손을 들어 한 마리의 토끼를 내민다. 완안강이 그것을 받아 즉석에서 두 다리를 분질러 품속에 숨기고 빠른 걸음으로 그 자리를 떠난다. 토끼는 바둥거린다. 곽정과 황용은 이상하다고 머리를 갸우뚱거리며 멀찌기 떨어져 그의 뒤를 밟았다. 대나무 울타리를 도니 하얀 벽에 까만 기와지붕을 이은 세 간짜리 조그만 집 한 채가 보었다. 이는 강남에서 흔히 볼 수 있는 평범한 가옥이다. 이렇게 호화롭고 웅장한 왕부의 으리으리한 저택 가운데 이런 집이 있다는 것은 놀랄 일이다. 완안강은 이 집의 판자문을 밀고 안으로 들어서며 소리를 지른다.
[어머니!]
안에서는 다정한 여자의 대답이 들렸다.
[그래.]
황용과 곽정은 뒤꼍으로 돌아 창 앞에 서서 안을 훔쳐본다. 중년의 여자 하나가 책상 앞에서 턱을 손으로 괴고 멍하니 먼 산을 바라보듯 앉아 있었다. 나이는 40여 세, 수려한 용모에 수수한 옷차림, 머리 위엔 한 떨기 흰 꽃이 꽂혀 있었다. 완안강이 다가가 손을 잡는다.
[어머니, 오늘 어디 불편하세요?]
[늘 네 일 때문에 걱정이 아니냐?]
한숨을 길게 내쉰다.
[저 이렇게 얌전하게 여기 있잖아요.]
몸을 자기 어머니에게 기대며 사뭇 어리광 섞인 말투로 응석이다.
[오늘 일, 네 아버지가 아신다 해도 별 상관 없다. 그러나 만일 네 사부님께서 아시게 된다면 그건 보통 일이 아니야.]
[어머니, 오늘 중간에 나서서 만류했던 그 도사가 누군지 아시기나 하세요?]
완안강이 웃으며 하는 말이다.
[그래 누구기에 그러느냐?]
[바로 사부님의 사제예오.]
여자는 깜짝 놀란다.
[큰일났구나, 내가 네 사부님 화나신 걸 본 일이 있는데 살인을 시작하면 걷잡을 수 없으시단다.]
[사부님이 살인하는 걸 보셨어요? 어디서요? 무엇 때문에 살인을 했어요?]
그 여자는 고개를 들고 촛불을 응시한다. 정신을 잃은 듯 멍하니 한참 동안이나 침묵에 잠겼다가 천천히 입을 뗀다.
[아주 먼 옛날의 얘기란다. 아이, 옛날 일 이제 나도 거의 다 잊어버렸다.]
완안강은 더 묻지 않고 득의 양양하게 말문을 연다.
[그 왕사숙이 우리 집에까지 와서 그 혼사를 어떻게 하겠느냐구 물어요. 그래서 대답해 버렸어요. 그 목씨들을 찾아와서 하자는 대로 하겠노라구요.]
[그래 네 아버님께 여쭈어 보았느냐? 허락하실 것 같으냐?]
[어머니는 너무 순진하셔서 탈이야. 벌써 그 목씨 부녀를 속여 후원에 가두어 버렸어요. 왕사숙이 어디 가서 그들을 찾아낼 것 같습니까? 어림없는 일이지요.]
완안강은 재미있다는 태도요, 밖에서 듣고 있는 곽정은 몸을 부르르 떤다. 그 여자는 못마땅하다는 눈치로 아들을 나무란다.
[네가 다른 집 규수를 희롱하고 그것도 부족해서 집에 가두다니 말도 안 된다. 어서 내보내도록 해라. 은자나 두둑이 주면서 사죄하고 고향으로 돌아가게 해야 한다.]
[어머닌 모르세요. 그 같은 강호의 인물들은 돈 같은 거 대단하게 여기지 않아요. 그들이 나가서 소문이나 퍼뜨려 보세요. 금방 사부님 귀에 소식이 들어가게요?]
[그럼 넌 일평생 그들 부녀를 여기에 가두겠단 말이냐?]
[그게 아녜요. 잘 달래서 고향에 내러가게 하면 돼요. 가서 평생 기다리거나 말거나 그건 제가 알 바 아니구요.]
곽정은 듣다 못해 몸을 부르르 떨며 번쩍 주먹을 치켜들고 소리를 지르려 했다. 그런데 부드러운 손길이 어느새 자기 입을 막았다. 동시에 다른 한 손이 허공에 치켜든 자기 손을 휘감아 내렸다.
[화 내면 안 돼요.]
황용이 가볍게 곽정의 귀에 입을 내고 속삭이고 있었다. 곽정은 황용을 바라다보며 가벼운 미소를 보내고 눈길을 다시 방안으로 돌렸다. 완안강이 어머니를 향해 계속 말을 하고 있었다.
[그런데 그 목가 영감이 어찌나 교활한지 잘 말려들지 않아요. 며칠 더 가둬 두면 그땐 말을 듣겠지요.]
[내가 보기엔 그 아가씨 인품이 그만하면 훌륭하더다. 차라리 네 아버지께 말씀드리고 결혼을 해 보자. 그럼 아무 일 없이 깨끗하지 않겠니?]
[어머닌 또 쓸데없이 그러시네오. 우리 집안의 체면으로 보아 어떻게 그런 비천한 여자와 결혼을 합니까! 아버지께서 늘 훌륭한 집안과 사돈을 맺어야 한다고 말씀하시지 않았습니까? 아버지와 성상이 친형제만 아니면 얼마나 좋을까?]
[아니 그게 무슨 말이냐?]
[그렇지만 않다면 공주를 아내로 맞을 텐데 말입니다. 그럼 부마가 아녜요. 어머니!]
그 여자는 한숨을 내쉬며 아무 말이 없다.
[어머니 글쎄, 그 목가가 말에요, 어머니를 뵙겠다는군요. 어머니 말을 들어야 믿겠다나요.]
[난 부도덕한 일은 못 한다. 그런 일에 나설 수야 없다.]
완안강이 허허거리며 방안을 이리저리 거닐며 몇 바퀴나 돈다. 황용과 곽정이 방안의 살림을 살펴보니 탁자며 걸상이 모두 조잡한 나무로 만든 것이고 침대나 기타 다른 용구도 모두 강남의 농가 그대로다. 벽에는 철창(槍) 하나와 밭갈 때 쓰는 보습이 걸려 있고 방 한 귀퉁이에는 물레까지 놓여 있다. 두 사람은 한결같이 이상한 생각이 들었다.
(이 여자는 왕비의 귀한 신분인데 어꺼면 거실에 저런 것들을 가져다 놓았을까?)
이때 완안강이 자기 가슴을 두어 번 누른다. 찍찍 괴상한 소리가 들렸다.
[무슨 소리냐?]
그 여자가 묻자 완안강이 대답한다.
[아, 깜박 잊을 뻔했군요. 돌아오다 길에서 다친 토끼 한 마리를 보고 주워 왔는데 어머니가 치료해 주세요.]
이렇게 말하면서 품속에서 아까 숨겼던 흰토끼를 꺼내 탁자위에 올려놓았다. 다리가 부러진 토끼다.
[참 착하구나!]
그 여자는 아들을 칭찬하며 약을 찾아 토끼를 치료해 준다. 곽정은 이제야 완안강의 인격을 확실히 알 듯했다. 어질고 착한 자기 어머니까지 이렇게 속여 가면서 칭찬 한 마디 듣겠다고 애매한 토끼 다리까지 부러뜨릴 수 있다면 그 얼마나 음흉하고 악랄한 위인이겠는가? 어디까지나 제 잘못을 은폐하려는 수작임은 불문가지다. 황용은 곽정에게 몸을 기대고 서 있다가 부르르 떨고 있는 그를 슬그머니 잡아당겨 그 자리를 피했다.
[지금 그까깃 것 상관할 때가 아녜요. 어서 약이나 찾으러 가요.]
[그 약이 어디 있는지 알아?]
황용이 고개를 살래살래 흔든다.
[그러니까 지금부터 찾아야 해요.]
곽정은 생각했다. 이렇게 큰 왕부의 그 어디에 약이 있는지 알고 찾는단 말이냐? 잘못하다가 사통천 같은 자들에게 들키게나 된다면 이건 수습할 수 없는 큰일이 벌어지는 것이다. 어떻게 할까? 황용과 상의해 보려는데 불빛이 번쩍이더니 저쪽에서 한 사람이 초롱불을 들고 흥얼흥얼 노래를 읊조리며 이쪽을 향해 오고 있는 것이 보였다. 곽정이 나무 뒤로 몸을 숨기려 하는데 황용은 오히려 앞으로 나선다. 그자가 깜짝 놀라 누구냐고 물으려 하자 황용은 벌써 시퍼런 칼날을 그자의 목에 가져다 댔다.
[누구냐?]
조용히 묻는 황용의 목소리가 차디차다. 그자는 사시나무 떨듯 부들부들 떨다가 한참 만에야 우물쭈물 대답이다.
[네네...., 저는 왕부에서 집안 살림을 말아 보는 간(簡)집사입니다.]
[그래 집사라면 더욱 잘됐다. 오늘 왕자가 너희들을 시켜 성안을 뒤져 약을 사왔지? 그래 그 약이 어디 있는지 알겠구나?]
[모두 왕자께 갖다 드렸을 뿐 어디 두었는지 저는 모릅니다.]
황용은 왼손으로 그자의 팔뚝을 비틀며 칼 귄 손에 살짝 힘을 준다.
[말을 할 테냐? 안 할 테냐?]
[저는 정 말 모릅니다.]
황용이 왼손을 뒤집자 녀석의 팔뚝이 뚝 하고 부러지는 소리가 났다. 동시에 오른손으로 녀석의 모자를 벗겨 입 안에 쑤셔 박았다. 녀석이 기절을 하며 비명을 질렀지만 입 안에 물린 모자 때문에 그 소리는 들리지 않았다. 곽정은 예쁘기만한 황용의 수법이 이렇게까지 독하게 나올줄은 몰랐다. 황용이 왼손으로 두어 번 그자의 옆구리를 찌르자 정신이 드는 모양이다. 이번엔 다시 모자를 빼 머리 위에 뒤집어 씌우며 묻는다.
[어때? 이쪽 성한 팔뚝도 마저 분질러 주랴?]
그자는 눈물을 좔좔 흘리며 땅에 꿇어 엎드려 애걸한다.
[소인은 정말 모르는 일이습니다. 아가씨께서 소인을 죽이신다해도 소용이 없을 줄로 아룁니다.]
황용은 이자의 말이 거짓이 아님을 알았다.
[그럼 네가 지금 왕자께 가서 이렇게 아뢰어라. 잘못 넘어져 팔이 부러졌는데 의사의 말로는 혈갈(血竭)과 우칠(牛七), 웅담등이 있어야 치료를 할 수 있는데 지금 북경성 내에서는 구할 수가 없으니 불쌍히 여기시고 조금만 주십사고 말이다. 알겠느냐?]
그자는 황용이 무서워 시키는 대로 허리를 굽실거리며 연방 대답을 했다.
[왕자는 지금 왕비의 거처에 있다. 빨리 가라. 만일 잘못하다가 탄로라도 나면 네 목을 비틀고 두 눈을 뽑아 버리겠다. 나도 너를 따라갈 테니 조심하여 착오 없으렷다.]
그자는 아픈 것을 참느라 이를 악물고 일어나 왕비의 거처로 갔다. 완안강은 그때까지 어머니 앞에서 이 얘기 저 얘기 늘어 놓고 있다가 눈물 콧물이 뒤범벅된 집사가 달려와 황용이 시킨 그대로 하는 말을 들었다. 옆에서 듣고 있던 조왕비(趙王妃)는 천성이 어진 사람이라 측은한 생각이 들어 아들이 대답하기도 전에 빨리 주라고 성화같이 재촉이다. 완안강이 이마를 찌푸리고 대답을 했다.
[그 약은 모두 양(梁)선생이 달라고 해서 주었으니 네가 거기가서 얻도록 하려무나.]
그 집사는 울상이 되어 말한다.
[그럼 왕자님께서 쪽지라도 한 장 써 주십시오.]
조왕비가 서둘러 문방 사우를 챙겨 놓자 완안강은 할 수 없이 약을 주라고 몇 자 적어 주었다. 집사는 계속해서 이마를 조아리며 사례를 한다.
[빨리 가 보아라. 상처가 나은 뒤에 와 이마를 조아려도 늦을 것 없다.]
조왕비가 오히려 더욱 급하게 서두른다. 집사가 물러나와 몇 발짝 걸어가자 차디찬 칼날이 어느새 뒷덜미에 와 닿는다.
[양선생이 묵고 있는 곳으로 가자.]
집사는 몇십 보 걷다가 더는 견디지 못하고 비틀비틀 쓰러지려 했다.
[약을 손에 넣지 못하면 네 왼팔도 성하지 못하리라.]
집사는 깜짝 놀라 식은땀을 흘린다. 어디서 생긴 힘인지 앞을 향해 힘차게 걸어간다. 도중에 7,8명의 하인배들을 만났지만 그들은 예사로 여기고 그대로 지나쳐 버리고 만다.
양자옹이 묵고 있는 관사에 이르러 그자가 들어가 보니 문이 밖으로 잠겨 있다. 다시 밖으로 나와 하인에게 물으니 화취각(華翠閣)에서 지금 조왕을 모시고 연회중이란다. 곽정은 그 집사가 불쌍해 보여 옆구리릍 받쳐 부축하고 셋이서 나란히 화취각을 향해 걸어갔다. 이제 얼마 가지 않으면 화취각이다. 파란 청의를 입은 남자 둘이 길을 막는다. 그 중 하나는 손에 칼을 들고 다른 하나는 채찍을 쥐고 있었다.
[게 섰거라. 누구냐?]
그 집사가 완안강이 적어 준 쪽지를 내보이니 불빛에 비쳐 보고 그대로 통과시킨다. 그리곤 다시 곽정,황용 두 사람에게 묻는다.
[우리 일행이오.]
집사의 대답이다. 불빛에 비친 그 청의의 두 사람은 다른 사람 아닌 황하사귀 가운데의 심청강과 마청웅이다. 그들 둘 다 황용에게 몇 차례니 골탕을 먹은 처지지만 소녀로 변한 그를 알아볼 리 없었다. 그러나 곽정을 발견하자 칼과 채찍을 들고 대들려 했다. 그런데 웬일인지 순간적으로 갈비가 뜨끔거리며 꼼짝할 수가 없었다. 황용이 귀신도 모르게 그들의 혈도를 눌러 버린 것이다. 곽정은 그의 옆에 서 있었으면서도 언제 손을 썼는지 눈치도 못 챘다. 다만 그의 재빠름에 놀라 입을 벌리고 있다가 문득 생각나는 일이 있었다.
(그날 장자구의 술집에서 여자들이 대들어 내 보마를 뺏으려 할 때도 그들의 혈도를 찍어 땅에 누인 채 꼼짝못하게 만든 것도 바로 황용의 솜씨였구나.)
황용은 멍청하게 서 있는 그를 바라다보며 웃는다.
[무얼 그렇게 생각하고 있어요?]
심,마 두 사람을 끌어다 나무 뒤에 누이고 곽정의 손을 잡은 채 그 집사의 뒤를 따라 화취각에 당도했다. 황용이 그의 등을 밀어 안으로 들여보낸 뒤 곽정과 함께 몸을 날려 지붕으로 올라가 처마 끝을 잡고 안을 살펴보았다. 촛불이 휘황한 방안에는 잔치상이 차려져 있었다. 곽정은 식탁주변의 사람들을 휘둘러보고 가슴이 철렁 내려앉는다. 낮에 자리를 함께 했던 백타산주 구양공자, 귀문용왕 사통천, 삼두교 후통해, 삼선노괴 양자옹, 천수인도 팽련호 등 거물급 고수들이 앉고, 그 밖에 대금국 육황자(六皇子) 조왕(趙王) 완안열이 의젓하게 거기 함께 있었다.
거물급 고수들이 둘러앉은 옆에 커다란 의자엔 두꺼운 방석을 깔고 대수인 영지상인이 앉아 있었다. 눈을 내리감고 얼굴이 백지장 같은 것이 결코 경상이 아닌 모양이다. 곽정은 마음속으로 슬그머니 기뻤다.
(네놈이 왕도사를 해치려 들더니 오히려 고소하게 됐다.)
그 집사가 안으로 들어가 양자옹을 향해 절을 한 뒤 완안강이 써 준 쪽지를 내밀었다. 양자옹이 쪽지를 다 읽고 집사를 아래위로 훑어보며 완안열에게 건네주었다.
[이건 왕자님의 친필이 틀림없습니까?]
[그렇군요. 양공이 알아서 선처하시오.]
양자옹은 자기 뒤에 서 있는 청의의 동자를 바라다본다.
[오늘 왕자께서 보내신 약 가운데 이것들을 챙겨 저자에게 한냥씩만 주어라.]
동자가 대답을 하고 집사를 데리고 나온다.
[빨리 가요. 저 사람들 하나 하나가 모두 대단한 인물들이오.]
곽정이 황용의 귀에 내고 소곤거렸다. 황용은 웃으며 살레살레 머리를 흔든다. 황용의 부드러운 머리칼이 곽정의 얼굴을 스치며 간질간질하게 했다. 곽정이 몸을 솟구쳐 아래로 뛰어내리려 하자 어느새 황용이 그의 팔을 잡고 두 발을 낚시처럼 구부려 처마끝에 걸친 후 몸을 수그려 곽정을 땅으로 살머시 내려 놓았다.
곽정은 집사와 동자의 뒤를 따랐다. 뒤를 돌아보니 황용은 여전 그 자세로 처마끝에 매달린 채 방 안을 살피고 있었다. 하늘하늘 황용의 하얀 옷깃이 바람에 날린다. 한 송이 백합꽂이 어두운 밤에 활짝 핀 모양 그대로다.
황용은 계속해서 안을 주시하고 있었다. 이때 팽련호가 갑자기 고개를 돌려 그 번쩍이는 눈으로 사방을 두리번거린다. 황용은 몸을 움츠리고 귀를 기울였다. 목 쉰 듯한 사람의 말소리가 먼저 들려왔다.
[왕처일이 오늘 중간에 끼어든 것은 무의식중이었을까요? 아니면 고의로 나선 것일까요?]
[고의든 고의가 아니든 무슨 상관이 있겠소? 어쨌든 오늘 영지상인에게 얻어맞았으니 죽지 않으면 병신이 될 게요.]
누군가가 대답하는 소리다. 목소리가 쩌렁쩌렁 울린다. 황용이 살펴보니 키가 작달막하고 눈빛이 번쩍이는 팽련호다.
[전 서역에서 전진 칠자의 명성을 들었는데 정말 대단하더군요. 영지상인이 그가 떠날 때 그 대수인(大手印)으로 때렸기에 망정이지 그렇지 않았더라면 오늘 우리가 창피당할 뻔했습니다.]
맑은 목소리를 가진 사람의 말이다.
[구양공자는 그런 말 하지 마시오. 다 망신을 한 것이나 다름없소. 이기고 진 게 없는 게요.]
그러자 구양공자라고 불린 사람이 다시 말을 받는다.
[아무래도 저쪽은 죽지 않으면 병신이 될 것은 뻔한 일이고, 영지상인은 며칠 정양하시면 낫겠지요.]
말소리가 멎고 서로 술만 권해 마신다.
[여러분께서 불원 천리 찾아 주셨으니 어쨌든 영광스럽습니다. 이는 저희 대금국의 복이올시다.]
조왕인 완안열의 인사말이다. 좌중의 사람들이 몇 마디 겸양을 하자 완안열이 말을 계속했다.
[영지상인은 서장에서 득도하신 고승이시요. 양노인은 관외 일파의 종사이시며 구양공자는 줄곧 서역에서 명성을 떨치고 계시니 세 분 다 중원에는 처음 오셨습니다. 팽채주께서도 중원에서 이름을 날리시며 황하를 무대로 활약하고 계신 분입니다. 다섯 분 중에서 단 한 분만 칼을 뽑고 도와 주신다 해도 대금국의 대사는 성공한 것이나 다름없는데 이렇게 다섯 분이 일시에 나오시니, 하하하.]
득의 만면한 표정이 역력했다. 그러자 양자옹이 말을 받는다.
[사람을 보내 부르셨으니 무슨 분부를 내리신다 하더라도 견마지로를 다 할 생각이오. 하하하.]
그들 모두 수십 년 동안 제 나름대로 천하를 종횡했다는 사람들이라 자존 자대하기 이를 데 없다. 그래서 말투 가운데도 은근히 자기를 드러내겠다는 저의가 내포되어 있는 것이다. 완안열이 다시 또 여러 사람들에게 술잔을 권한다.
[제가 여러분을 오시라고 한 것은 물론 생각한 바 있어서 그랬습니다. 여러분께서 아신 뒤에라도 결코 다른 사람에게 이 일을 말씀하시면 곤란합니다. 이 점을 믿고 말씀드리겠습니다.]
완안열이 말은 비록 간곡하고 은근하게 하지만 기실 비밀을 지키라는 엄포였다.
[그 점은 안심하십시오. 이곳에서 나온 말은 절대 밖으로 새나가지 않을 것입니다.]
각자 모두 완안열이 많은 돈을 들여 사온 사람들이다. 만약 중대한 음모가 아니라면 그렇게 많은 힘과 재물을 써서 데려오지는 않았을 것이다. 그러나 계속 말을 꺼내지 않았고 그들도 묻기가 거북했었는데 이제 그 중대한 기밀을 꺼내니 호기심도 생기고 긴장도 되었다.
[대금 태종(大宗) 천회(天會) 삼 년. 그러니까 조관(趙官) 휘종(徽宗) 선화(宣和) 칠 년이군요. 우리 금나라는 점몰갈(粘沒喝), 간이부(幹離不) 두 원수에게 군대를 통솔시켜 송나라를 정벌케 하여 송나라 휘종(徽宗),흠종(欽宗)을 포로로 잡았습니다. 그때부터 저희 금나라 군사는 더 할 나위 없이 막강해졌습니다. 그때 우리 금나라의 세럭으로 말하면 능히 천하를 통일할 수 있었습니다. 그러나 오늘에 이르기까지 백 년, 조관(趙官)은 아직도 항주에서 황제 노릇을 하고 있습니다. 그 원인이 어디 있는지 여러분은 아십니까?]
모인 사람들은 국가대사에 관한 얘기가 나오자 약간 놀라왔다.
[그 점은 직접 말씀을 해 주셔야지요.]
양자옹이 말하자 완안열은 한숨을 내쉰다.
[우리 금나라가 악비(岳飛)에게 연패를 당한 것은 천하가 다 아는 일입니다. 우리 대금국의 원수인 올출(兀朮)이 용병에 능했지만 악비만 만나면 지리 멸렬하고 말았습니다. 뒤에 악비는 우리 대금국의 수명을 받은 진회(秦檜)에게 살해되기는 했지만 금나라 군사들은 사기가 크게 떨어져 다시는 남정할 기력이 없었습니다. 그러나 저로서는 이 일을 달성시켜 대금국 성상을 워한 충성을 표시하고 싶은데 여러분의 도움 없이는 어려울 것 같습니다.]
이 말을 듣고 각자 서로 전너다보며 그의 의도를 파악 못 하는 눈치들이다.
(아니, 우리를 보고 군대를 인솔하고 남정을 하란 말인가? 그런 전쟁이라면 우리 무림의 고수들은 모두 문외한인데.)
완안열은 십분 득의 만면하면서도 말투는 어딘가 떨려 나왔다.
[몇 달 전 제가 궁중에서 우연히 전조(前朝)의 문서 한 통을 발견하게 됐는데 그게 바로 악비가 쏜 것이었습니다. 그런데 그 문구가 이상야릇했습니다. 몇 달 동안 곰곰 생각해 보고야 비로소 그뜻을 알게 되었습니다. 악비는 자기가 얼마 살지 못할 것을 알았던 모양입니다. 그가 정충 보국(精忠報國)의 충신이라고 하더니 과연 그 이름이 헛되지 않았음니다. 평생에 걸쳐 배운 행군(行軍) 출진(出陣) 연병(練兵) 공벌(攻伐)의 비결을 상세하게 한 권의 책으로 엮은 것이었습니다. 그래서 그것을 후세에 전하여 언제든지 우리 대금국에 대항하겠다는 의도였습니다. 그런데 진회라는 이자도 만만치 않아 혹시 악비가 외부와 어떤 내통을 하지 않을까 염려하여 철통 같은 감시를 했습니다. 옥중의 관리나 옥졸들을 모두 자기 심복으로만 채웠습니다. 그래서 악비는 죽는 날까지 이 병서를 아무에게도 전하지 못했지요.]
여러 사람들은 얘기에 정신이 팔려 술 마시는 것도 잊고 있었고 황용 역시 재미있는 이 얘기를 치음부터 끝까지 뜩똑히 들을 수 있었다.
[이렇게 되자 악비는 어쩔 수 없이 이 책을 몸에 숨기고 한 통의 유서만 남겼습니다. 그런데 이 유서의 문리(文理)가 엉망 진창이에요. 진회가 장원 재상의 재주를 가지고 있었지만 그 유서를 보고 난 뒤 그 뜻을 알 수가 있어야지요? 그래 그 유서를 금나라에 보냈웁니다. 금나라에서는 그것을 궁중의 비밀 문서함에 보관했지만 아무도 그 뜻은 파악하질 못했습니다. 다만 악비가 죽을 무렵이다 분통이 터져 정신이 돌았던 게 아니냐고들 했지요. 하지만 그 가운데 굉장한 수수께끼가 숨어 있을 줄은 아무도 몰랐던 것입니다.]
여러 사람들은 완안열의 재지에 놀라지 않을 수 없었다.
[우리가 만일 그 병서만 손에 넣게 된다면 대금국이 천하를 통일하는 것은 여반장일 겝니다.]
(원래 우리를 보고 도굴에 가담하라는 얘기였구나.)
이제야 그들은 완안열이 자기들을 청해 온 의도를 알게 되었다.
[재 생각으로는 그 병서가 반드시 악비의 무덤에 있을 것 같습니다. 여러분이 모두 대영웅이시며 대호걸들이신데 설마하니 도굴에 가담해 달라고야 할 리 있겠습니까? 게다가 그 악비가 우리의 원수이기는 하지만 그의 충성을 천하 사람들이 흠모하고 숭상하는데 어떻게 그의 묘지를 건드릴 수 있겠습니까? 저는 이 일 때문에 여러 해 동안 고심해 오면서 남조(南朝)의 밀정들이 수차례에 걸쳐 보내온 정보를 종합한 결과 다른 실마리를 얻게 되었습니다. 원래 당시 악비는 풍파정(風波亭)에서 살해되어 부근의 중안교(衆安橋)에 매장되었습니다. 뒤에 송나라 효종(孝宗)이 그의 시체를 서호 옆으로 옮겨 안장하고 사당을 지었는데 그의 외관이나 유물은 다른 곳에 보관되었습니다. 역시 송조의 서울인 임안(臨安)에 있었습니다. 이 병서를 입수하는 일이 쉬운 일이 아닙니다. 남방에도 재주 있는 사람들이 많은데 만에 일이라도 그들에게 탄로되어 빼앗기게 되는 날에는 대금국 국운에 영향을 미치는 결과를 초래하게 됩니다. 신중을 기하기 위하여 특별히 여러분을 모시고 도움을 청하게 된 것입니다.]
듣고 있던 사람들이 그제야 머리를 끄덕거렸다.
[제가 염려하는 것은 악비의 의관과 유물을 옮길 때 혹시 어떤 사람이 그 병서를 가져가지는 않았을까 하는 점입니다. 그러나 또 곰곰 생각해 보면 그럴 리는 없을 것 같습니다. 송나라 사람들이 그렇게나 악비를 숭앙하는데 어찌 그의 유지도 없이 함부로 유물에 손을 대었겠습니까? 우리가 그곳에 가기만 하면 틀림없이 손에 넣을 수 있을 것입니다. 그래 이 일이 어렵다고 느끼십니까? 어렵다면 한없이 어렵기도 하겠지요. 그러나 생각해 보면 또 쉽게 해결할 수도 있을 것입니다. 그런데 그 유물이 있는 곳은....]
여기까지 말했는데 갑자기 대문이 벌컥 열리며 한 사람이 헐레벌떡 뛰어들어왔다. 양자옹 앞으로 달려가 소리를 지른다.
[사부님....]
여럿이 놀라 바라다보니 양자옹이 약을 가져오라고 보냈던 청의의 동자가 얼굴에 파랗게 멍이 들어 달려온 것이다.
第 二十 章. 뜨거운 상봉
어쨌든 곽정은 그 심부름꾼과 청의의 동자 뒤를 따라 약을 구하기 위해 꼬불꼬불 한참 동안이나 걸어갔다. 곽정은 한 손으로 여전히 그 심부름꾼의 옆구리를 받치고 걸었다. 첫째는 그가 탈진하여 쓰러지지나 않을까 걱정을 해서요, 둘째는 짹 소리도 지르지 못하도록 하기 위함이다. 셋이서 모퉁이를 몇 개나 돌고 나서야 양자옹이 거치하는 관사에 당도했다. 동자는 문을 열고 들어가 촛불을 밝혔다.
곽정이 사방을 휘둘러보니 책상 위며 침상이며 방바닥에 여러가지 약재가 널려 있고, 크고 작은 병이며 항아리에도 가득 가득 약재가 담겨 있었다. 이것으로 보아 양자옹이 조제와 환약 등을 만들기 좋아하는 것을 알 수 있을 것 같다. 이곳에 손님으로 잠시 머무르면서까지도 자기의 취미는 버리지 못하는 모양이다.
그 동자도 약에 대해선 약간 알고 있는 듯 네 가지 약을 챙겨 백지에 나누어 싸 그 심부름꾼에게 넘겨 주었다. 곽정이 그것을 받아 쥐고 방에서 나왔다. 약은 이제 손에 넣었겠다, 심부름꾼과는 볼 일이 끝난 것이다. 더 거들떠볼 필요도 없었다. 그런데 아뿔싸! 이놈의 심부름꾼이 어찌나 교활했던지 중상을 입은 몸임에도 불구하고 방에서 나올 때 고의로 뒤에 처졌다가 곽정과 동자가 방에서 나가자마자 촛불을 끄고 문을 안에서 걸어 잡아당기며 소리를 질렀다.
[도둑이야! 도둑이야!]
당황한 곽정이 있는 힘을 다해 문을 밀어 보았지만 요지 부동이다. 청의의 동자는 나이가 어리기는 하지만 다년간 삼선노괴 양자옹을 따라다닌 몸이다. 심부름꾼의 고함 소리를 듣고 뭔가 잘못되었다고 생각한 그는 곽정이 있는 힘을 다해 문을 열려고 하는 틈을 다서 곽정의 손에 든 약을 채뜨려 옆에 있는 연못 속에 집어던졌다. 곽정이 두어 번 쥐어박았지만 살짝살짝 피해 버렸다. 화가 머리끝까지 치민 곽정이 쌍장에 내럭(內力)을 집중하고 기합을 넣자 문이 부서져 나갔다. 번개같이 달려들어 왼손 주먹으로 심부름꾼의 아래턱을 후려 갈겼다. 아래턱이 부서져 나갔으니 소리를 지를 수가 없다. 다시 문 밖으로 나와 보니 동자는 벌써 멀찌기 달아나고 있었다. 곽정은 뒤이어 경신의 내공을 집중하여 몸을 날리자 눈 깜짝할 사이에 벌써 동자의 뒤로 와 뒷덜미를 잡으려고 손을 내밀었다. 동자는 뒷덜미의 바람 소리를 듣고 몸을 살짝 낮춘다. 녀석이 만약 큰 소리라도 친다면 약재를 구하지 못함은 물론이요, 황용과 자기는 이제 끝장이다. 인정 사정 돌볼 계제가 아니다. 분근착골수(分筋錯骨手)의 묘기를 발휘하여 놈에게 질풍 같은 공격을 퍼부었다. 동자는 양자옹을 따다다니며 심부름만 해 온 처지라 이렇게 강한 상대를 만나 본 일은 없었다. 당황한 나머지 얼굴을 얻어맞고 말았다. 곽정이 이 틈을 다 다시 녀석의 천령개(天靈蓋)를 내리치니 그냥 정신을 잃고 땅에 쓰러지고 만다. 곽정은 왼발로 그를 길 옆의 풀숲 가운데로 밀어넣고 방으로 돌아와 부싯돌을 쳐 촛불을 밝혔다. 아래턱이 말아난 심부름꾼은 땅에 쓰러진 채 꼼짝하지 못하고 있었다. 곽정은 자신의 불찰에 혀를 찼다.
[방금 동자가 약을 챙길 때 어디 신경을 쓰기나 했나? 왕도사에게 필요하다는 영약이 어디 있는지 알 수 있어야지?]
거기 놓인 병이나 항아리 위에 씌인 글씨는 모두 관외의 여진(女眞) 문자라 꼬불꼬불한 것이 도대체 무슨 말인지 한 자도 알아볼 재간이 없다. 난처하기 그지없을 뿐이다.
[할 수 없다. 아까 그 녀석이 여기 서서 약을 꺼냈으니 부근에 있는 약이란 약은 하나도 빼지 말고 고루고루 다 가져가자. 돌아가 왕도사에게 고르시라고 해야지.]
그래서 손에 백지를 한 무더기나 들고 거기 있는 약재들을 한포씩 싸기 시작했다. 방금 심부름꾼이 지른 소리에 혹시 누가 나타나지 않을까 조바심을 하니 일은 더욱 더디기만 하다. 가까스로 약병들 가운데서 약을 한 가지씩 꺼내 싼 뒤 품속에 챙겨 넣고 돌아서 나오려다 잘못하여 팔꿈치로 옆에 있는 대나무 광주리를 건드리고 말았다. 광주리가 넘어지며 그 안에서 은홍색의 핏빛 구렁이 한 마리가 곽정의 얼굴을 향해 혀를 날름거리며 대들었다. 깜짝 놀란 곽정이 뒤로 서너 발짝 물러서며 바라다보니 뱀이 몽둥이만큼이나 굵다. 아직도 반신은 광주리 안에 있으니 그 길이가 얼마나 긴지 알 수가 없다. 더욱 괴상한 것은 몸 전체가 주홍빛인데 날름거리는 혓바닥이 양쪽으로 갈라진 것이다. 몽고처럼 추운 지방에는 뱀이 원래 작다. 이렇게 샛빨갛고 괴상한 뱀은 난생 처음 보는 것이다. 놀란 나머지 몇 발짝 뒤로 물러서다 그만 등으로 책상을 받고 말았다. 촛불이 넘어지면서 방이 캄캄해 졌다.
약은 벌써 입수했겠다, 더 머뭇거릴 것 없이 문쪽을 향해 달리다가 거의 문앞에 당도했을 때 뱀은 벌써 곽정의 몸을 칭칭 감아버리고 말았다. 아무리 몸부림을 쳐 봐도 꼼짝달싹할 수가 없다. 왼손만 그런대로 겨우 움직일 수 있었다. 허리를 더듬어 징기스칸이 하사한 금으로 만든 단도를 뽑으려고 했다. 그런데 갑자기 한 가닥 진한 약냄새와 비린내가 뭉클 코속으로 스며든다. 얼굴에 차디찬 무엇이 와 닿는다. 뱀이 곽정의 볼을 핥은 것이다. 이 위급한 찰나에 어디 칼을 뽑아 휘두를 여가가 있으랴? 왼손을 번쩍 들어 뱀의 목을 틀어잡았다. 뱀의 힘도 여간 대단한 것이 아니다. 곽정의 팔을 감아 죄면서 입을 벌리고 곽정의 머리를 물려고 대든다.
곽정은 팔뚝을 치켜들고 버틴다. 그러나 잠시 후 발목에 맥이 빠지고 뻣뻣해진다. 가슴이 답답해지면서 호흡이 곤란해진다. 내력(內力)을 다해 버티니 순간적으로 홀가분해지다가 다시 꽉 죄어왔다. 동시에 왼손의 힘이 점점 빠진다. 뱀의 입에서 풍기는 냄새가 역겹다 못해 구토까지 나오려 했다. 잠시 더 버티니 정신까지 혼미해진다. 더 버틸 힘이 없어 왼손을 풀자 뱀은 한 입에 물겠다고 대든다.
이때 그 청의의 동자는 곽정에게 얻어맞고 쓰려져 있다가 서서히 정신을 차리기 시작했다. 곽정과 다툰 일에 생각이 미치자 벌떡 일어났다. 사부의 방을 바라다보니 캄캄한 가운데 아무 인기척도 들리지 않았다. 벌써 그자가 약을 훔쳐 가지고 달아났다고 생각한 그는 화취각으로 달려와 숨을 헐떡거리며 양자옹을 향해 아뢰게 된 것이다. 황용은 문 틈으로 그 동자가 하는 말을 다 들었다. 깜짝 놀라 기러기가 모래 위에 내려앉듯 가볍게 땅에 내려섰다. 정말 아무런 기척도 내지 않은 것이다. 그러나 화취각에 모여 있던 이 고수들이 어떤 사람들인가? 완안열의 말을 듣느라고 밖에 신경을 쓰지 않고 있었을 뿐이었는데 이때 동자의 말을 듣고 긴장하고 있었던 것이다. 아무리 황용이 나뭇잎 내려앉듯 하기는 했지만 팽련호 등은 즉시 알아차린 것이다. 양자옹이 화살처럼 몸을 날려 황용의 앞을 막아서며 소리를 지른다.
[누구냐?]
황용은 그의 재빠른 동작을 보고는 벌써 자기의 적수가 아님을 깨달았다.
[여기 피어 있는 매화가 정말 곱군요. 가지 하나만 꺾어 주세요.]
애교를 섞어 살살 웃으며 딴전을 피운다. 양자옹은 뜻밖에 나타난 예쁜 소녀를 보고 어리둥절하여 자기도 모르는 사이에 매화꽂 한 가지를 꺾어 준다.
[할아버지 고마와요.]
이때 여러 사람들은 화취각 문 어귀에 서서 이 광경을 바라다 보고 있었다. 팽련호는 황용이 몸을 돌려 가려고 하는 것을 보고는 완안열에게 묻는다.
[저 아가씨는 왕부에 있는 사람인가요?]
완안열이 고개를 흔들자 팽련호는 왼발 끝을 땅에 찍으며 황용 앞으로 몸을 날려 길을 막는다.
[아가씨 잠깐만, 나도 매화 한 가지 꺾어 주리다.]
오른손으로 황용이 빠져나가지 못하도록 잡으면서 손을 살짝 구부려 황용의 가슴을 움켜 잡으려고 했다. 어디까지나 상대를 한번 시험해 보겠다는 저의가 숨어 있는 것이다. 황용은 원래 무예를 모르는체 어물어물 이 자리를 피할 생각이었다. 그러나 팽련호는 하북군도(河北　盜)의 우두머리요 무공이 심오할 뿐만 아니라 게다가 꾀까지 대단한 위인이다. 자기가 손을 써 봄으로 해서 상대로 하여금 방어를 하지 않을 수 없도록 만든 것이다. 황용은 가볍게 놀라며 피할 수도 없어 오른손을 떨치며 새끼 손가락을 살짝 벌린 채 손바닥을 난꽂처럼 곱게 오므리고 뻗는 자세가 미묘하다. 팽련호는 팔뚝에 있는 곡지혈(曲池穴)이 뻣뻣해짐을 느끼며 본능적으로 팔을 움츠렸다. 하마터면 혈도를 찔릴 뻔했다. 이렇게 되자 놀란 것은 오히려 팽련호 쪽이다. 이렇게 어린 묘렁의 소녀가 놀랄 만한 기예를 지니고 있으리라고는 꿈에도 생각지 못했다. 솜씨만 민첩한 게 아니다 혈도를 귀신같이 찾아내는 것도 이상하거니와 새끼 손가락으로 혈을 찌르려 하다니. 견문이 넓고 경험이 풍부한 팽련호로서도 이러한 재주는 처음 보는 것이다.
그러나 황용의 난화불혈수(蘭花拂穴手)는 가전의 절기로서 빠르고 정확하며 기묘한데다가 자세가 우아하기 그지없는 것이다. 황용의 이 솜씨를 본 사람들도 모두 의아한 생각을 했다. 그러자 팽련호가 웃으며 말문을 열었다.
[아가씨 성은 무어며, 사존(師尊)은 누구시오?]
[이 매화가 정말 곱지요? 이걸 병에다 꽂으려구요?]
딴전을 부리며 동문 서답이다. 옆에서 보고 있는 사람들도 정체를 몰라 의아한 표정들이다. 후통해가 그 중에서 제일 거친 편이다.
[지금 우리가 한 말 다 들었지?]
날카롭게 소리를 질랐다.
[무슨 얘기를 했는데요?]
오히려 반문이다. 팽련호는 낮에 황용이 후통해를 놀리는 것을 보았다. 그는 안광이 예리하다. 딴전을 피우는 황용의 웃는 모습을 바라다보며 문득 생각이 났다.
(아, 후통해를 곯려 주던 그 거지가 바로 너였구나.)
[여보게, 후통해. 그래 이 아가씨를 몰라 보겠나?]
후통해는 의아하다는 듯 황용의 아래 위를 다시 한 번 훑어본다.
[낮에 반나절이나 서로 숨바꼭질을 하고서도 그래 벌써 잊었나?]
후통해는 멍하니 한참 동안이나 바다다보다가 비로소 생각이 난 모양이다.
[아니 이놈의 거지새끼가!]
소리를 버럭 지르며 대들어 덮쳤지만 황용이 벌써 저만큼 피한 뒤다. 귀문용왕 사통천이 몸을 번쩍 움직여 어느 틈에 황용의 오른팔을 잡았다.
[어딜 달아나려고?]
황용은그의 금나법(擒拿法)이 이렇게까지 빠를 줄은 몰랐다. 왼손을 들어 그의 두 눈을 노렸다. 사통천이 어떻게 손을 놀렸는지 황용의 왼팔까지 잡아 버렸다.
[체면도 없이 이게 뭐예요?]
[체면이 없다니 그게 무슨 말인가?]
[어른이 아이를 놀리고 남자가 여자를 놀리니 이게 체면없는 짓이지 뭐예요?]
사통천은 힐난하는 말을 듣고 보니 할 말이 없었다. 그래서 두 손을 놓고 소리를 질렸다.
[어쨌든 안에 들어가 얘기하자.]
황용도 할 수 없어 문 안으로 들어섰다.
[내 우선 이놈을 병신을 만들어 놓고 얘기를 합시다.]
후통해가 화가 나서 소리를 지르며 대든다.
[사부가 누군지? 누가 보냈는지 물어 보세.]
팽련호가 말했지만 후통해는 아랑곳하지 않고 황용의 머리를 주먹으로 쥐어박는다. 황용이 살짝 피하며 맞선다.
[정말 이러기예요?]
[달아날까 봐 그런다.]
후통해는 황용이 정말 또 달아날까 두려웠던 것이다.
[정말 나와 함께 무예를 겨루어 보겠다면 그건 좋아요.]
황용은 이렇게 말하고 책상 위에 있는 여섯 개의 빈 그릇을 모아 놓고 거기 술을 가득히 따랐다. 그 중 한 개를 머리 위에 올려놓고 또 두 손에 하나씩 나누어 들고 후통해를 건너다본다.
[나처럼 이렇게 할 수 있겠어요?]
[무슨 개 수작이냐?]
황용은 거기 모여 있는 사람들을 휘둘러본다.
[제가 이 어른과는 아무 원한도 없는데 만약 실수라도 해서 다치기나 하면 미안해 어쩌지요?]
[뭐라고? 나를 다치게 한다구? 네가?]
후통해는 화가 치밀어 소리를 지른다. 그러나 황용은 아랑곳하지 않고 계속 말을 잇는다.
[나와 함께 서로 머리에 술 석 잔씩 을려 놓고 재주를 져루다 술을 먼저 엎지르는 사람이 지는 거예요.]
황용은 그들과 더불어 무예를 겨루어 이길 자신은 없었다. 다만 어멓게 해서든지 시간을 끌다가 우물우물 빠져나갈 궁리를 하면서 꾀를 부리고 있을 뿐이다. 여기에 모인 사람들 가운데 그래도 후통해가 제일 만만해 보이기는 하지만 그렇다고 정말 대결을 한다면 역시 승산은 없는 것이다.
[누가 너와 함께 장난을 하겠다더냐?]
후통해는 화가 가라앉지 않아 시근덕거리다가 소리를 지르며 날카로운 주먹으로 황용을 내리친다. 황용이 살짝 피하고 웃는다.
[좋아요. 난 술잔 세 개를 가지고 그쪽은 빈 손인데 그래도 한 번 해 봅시다.]
후통해의 나이는 아무래도 황용의 배가 넘는다. 게다가 강호에서의 명성이 사형인 사통천과 비할 바는 아니라 하더라도 그래도 꽤 알려진 인물이다. 황용의 이 말에 더욱 화가 치밀어 더 생각할 여지도 없이 머리에 하나, 두 손에 각각 술잔을 들고 왼발을 낮추며 오른발을 번쩍 들어 황용을 걷어찼다.
[그렇게 해야 다른 사람들이 대장부라고 하지요.]
후통해가 대들어 몇 번이나 황용을 걷어찼지만 용케도 피하기만 한다.
양자옹이 보니 황용의 걸음은 마치 떠도는 구름이나 흐르는 물과 같이 상반신은 움직이지도 않고 두발만 긴 치마에 가린 채 사뿐사뿐 미끄럽게 움직이고 있었다. 후통해는 커다란 걸음걸이로 쫓고 있는데 하반신의 훈련도 착실히 닦여 있긴 했다. 하지만 황용은 물러서는 듯하다가도 살짝 대들어 묘한 공격을 편다. 팔꿈치로 쳐 손에 든 술잔을 떨어뜨리려 했지만 후통해도 옆으로 피한다. 양자옹은 이렇게 생각했다.
(이 여자의 경신 무공이 대단하다. 그러나 시간이 경과하면 아무래도 후통해가 유리하다.)
그러나 자기 방에 놓아 둔 약재에 생각이 미치자 문 밖으로 나왔다.
이때 곽정은 뱀에 칭칭 말려 정신이 아물아물해지고 있었다. 그런데 이상한 냄새가 더욱 짙게 풍긴다. 뱀의 입이 벌써 자기 얼굴에 닿은 것이다. 위급한 나머지 고개를 숙이고 눈이며 코며 입을 뱀의 몸뚱이에 찰싹 붙였다. 전신은 요지 부동 꼼짝달싹할 수 없고 이빨만은 그래도 쓸 수 있었다. 있는 힘을 다해 고개를 치켜 세우고 뱀의 몸을 꽉 물었다. 뱀은 아파서 더 꽉 죄어 왔다. 곽정은 계속해서 몇 번이나 물었다. 약 넴새를 물씬 풍기며 뱀의 피가 입 안으로 쏟아져 들어온다. 씁쓸하고 역겹고 독이 있는지 어쩐지도 생각해 볼 여지없이 곽정은 되는 대로 빨아 마신다. 설마 피가 모자라면 아무래도 괴고 있는 힘이라도 빠질 테지. 뱀의 피를 얼마나 마셨는지 배가 불러 오고 뱀도 점차 기운이 약해진 듯하더니 마침내 경련을 일으키며 죽어 바닥에 넘어지고 말았다. 곽정도 지칠 대로 지쳐 땅바닥에 앉은 채 호흡을 가다듬어 정신을 되찾으려 애를 써 본다.
그런데 이상스럽게도 몇 번 호흡을 했을 뿐인데 뱃속의 뱀 피가 서서히 사지에 퍼지는지 말할 수 없는 편안함을 느끼게 되고 잠시 후엔 정신이 맑아지고 기운이 샘솟듯하여 벌떡 뛰어 일어났다. 그는 일어나 품속에 챙겨 넣은 약재가 무사함을 확인하고 안도의 숨을 길게 내쉬었다. 이제 위험한 고비를 넘겼다고 생각하니 또 다른 의협심이 발동한다. 곽정은 속으로 생각했다.
(그 목역 부녀가 아무 죄도 없이 완안강에게 감금되어 있는데 내 이미 그 사실을 안 이상 구출하지 않고 그냥 갈 수야 없지.)
문을 나서며 방향을 잡고 곧장 목씨 부녀가 강금되어 있는 곳을 향했다. 그곳에 당도하니 완안강의 친병들이 순라를 돌며 심엄한 경계를 펴고 있었다. 곽정이 몸을 숨기고 기다려 보아도 쉽게 들어갈 기회가 오지 않는다. 그래서 집 뒤로 돌아가 몸을 날려 마당 안으로 뛰어내렸다. 사방을 두리번거리고 귀를 귀울여 보아도 병사들의 인기척이 없다.
[목선배님, 구해 드리려고 왔어요.]
가만가만 속삭여 본다.
[댁은 뉘시오?]
목역의 말소리가 분명하다.
[곽정 입니다.]
목역이 낮에 곽정의 이름을 듣기는 했지만 그땐 사람들이 소란스럽게 떠들어 댔고 또 부상을 당한 뒤다 변로 신경을 쓰지 않았었다. 그러나 지금 밤은 깊고 고요한 시간에 갑자기 <곽정>이란 말을 듣고 보니 가슴이 뭉클해진다.
[뭐? 성이 곽씨라구?]
떨리는 목소리다.
[네, 낮에 완안강과 다툰 바로 그 사람이올시다.]
[자네 아버님의 이름은 뭔가?]
[선친은 소천(嘯天)이라고 했습니다.]
목역의 눈에선 뜨거운 눈물이 왈칵 흐른다.
(하느님! 이 어인 일입니까?)
철책 사이로 손을 뻗어 곽정의 손을 뜨겁게 잡는다. 곽정은 그의 손이 가볍게 떨리고 있음을 느꼈다. 동시에 몇 방울의 뜨거운 눈물이 자기 손등 위에 떨어졌다.
[여기 칼이 있으니 우선 줄을 끊고 나오세요.]
[어머님은 이씨지? 살아계신가 아니면 돌아가셨나?]
곽정은 이상한 생각이 들었다.
[아니, 어떻게 우리 어머니를 아세오? 어머님은 몽고에 계신데요.]
목역은 떨리는 감동으로 곽정의 손만 잡고 있었다.
[이 손을 놓으세요.]
목역은 놓치면 큰일이라도 생기는지 꼭 쥔 손에 더욱 힘을 준다.
[이렇게 컸구나 응! 눈만 감으면 네 아버님 생각뿐이다.]
[아니, 제 아버님을 아시나요?]
[네 아버님은 내 의형이시다. 친형제보다 다정하게 지냈단다.]
여기까지 말하고 목이 베어 더 말을 잇지 못한다. 곽정은 목역의 말을 들으며 자기도 모르게 눈물을 흘리고 있었다. 목역은 이 이야기의 서두에 나온 양철심(楊鐵心), 바로 그 사람이다. 당시 관병과 어울려 싸우다 등뒤에 창을 맞고 풀속에 쓰러진 채 정신을 잃었었다. 다행히도 어두운 밤이라 관병들이 발견하지 못했었다. 다음날 아침 깨어나 부근의 농가로 기어들어가 1년 동안이나 치료를 받은 뒤 상처가 아물었다. 그날부터 도처를 헤매며 곽소천의 부인 이평(李萍)과 자기 아내인 포석약(包惜弱)을 찾아 나섰다. 그러나 그때 하나는 벌써 먼 몽고로, 다른 하나는 이 북경에 와 있었으니 아무리 찾아 보아야 헛일이었던 것이다.
그는 양철심이란 이름을 쓸 수가 없어 양(楊)자를 떼어 목역(木易)이라고 개명을 했다. 18년 동안 동분 서구 강호를 두루 헤매다가 오늘 고인의 아들을 만나게 되었으니 어찌 눈물을 흘리지 않을 수 있으랴!
목염자는 잎에서 주고밤는 말을 듣고 있다가 빨리 여기를 벗어난 뒤 얘기를 하라고 깨우쳐 주고 싶었다. 그러나 한편 이제 이곳을 벗어나면 다시는 완안강을 만날 수 없게 되는 것이 아닐까하는 생각도 들었다. 원래 그의 마음은 완안강을 향해 기울고 있었던 것이다. 그래서 아무 말 없이 잠자코 있었다. 곽정은 슬그머니 목역의 손을 놓고 금도(金刀)를 꺼내 수갑에 갖다 댔다. 이때 문틈으로 불빛이 반짝 비치고 사람들의 발자국 소리가 문 앞으로 몰려왔다.
곽정은 급히 칼을 거두어 품에 챙기고 문 뒤로 몸을 숨겼다. 문이 열리고 몇 사람이 안으로 들어선다. 앞에 선 사람이 초롱불을 들고 있다. 완안강의 어머니인 조왕의 왕비다.
[왕자가 가둔 분들이 바로 이분들이냐?]
[네!]
친병 대장의 대답이다.
[빨리 풀어 드리도록 해라.]
대장이 머뭇거리며 대답이 없다.
[왕자가 묻거든 내가 시키더라고 일러라. 빨리 수갑을 풀어라!]
대장은 거역할 수 없어 수갑을 풀어 준다. 왕비는 두 덩어리의 은자를 꺼내 양철심에게 건넨다.
[돌아가세요.]
양철심은 은자를 받을 생각도 하지 않고 왕비만 응시한다. 왕비는 이상하다는 듯 조용이 소곤거린다.
[제 아들이 잘못했습니다. 너무 나무라지 마세요.]
양철심은 마음을 바꾼 듯 은자를 받아 품속에 넣고 딸의 손을 잡고 나섰다.
[천한 것들이 왕비께 고맙다는 인사도 할 줄 모르느냐?]
대장이 욕을 했지만 양철심은 들은 체도 하지 않는다. 곽정은 여러 사람들이 나가기를 기다려 문을 닫아 버렸다. 왕비가 멀리 간 것을 확인한 뒤 밖으로 빠져나왔다. 사방을 휘둘러 보았지만 양철심 부녀의 종적은 어디로 갔는지 찾을 길이 없었다. 벌써 완전히 밖으로 빠져나갔나 보다고 생각한 그는 화취각으로 가 황용이나 찾아야겠다고 걸음을 옮겼다.
한참 동안 걷고 있는데 모퉁이에서 불빛이 번쩍이며 두 개의 초롱불이 나타나고 누가 이리로 오고 있는 것이 보었다. 재빨리 정원 안에 있는 석산(石山) 뒤에 몸을 숨기기는 했지만 때는 이미 늦었다.
[누구냐?]
날카로운 소리와 함께 몸을 날려 대들어 잡으려 한다. 곽정도 손을 뻗어 막으며 보니 아뿔사, 바로 왕자인 완안강이 아닌가!
원래 친병대장은 왕비의 명렁에 꼼짝하지 못하고 양철심 부녀를 내보내고 나는 듯 달려가 완안강에게 아뢴 것이다. 완안강은 깜짝 놀랐다. 괜히 어머니가 마음만 착해 앞뒤 가리지 않고 그들 부녀를 내보냈지만 만일 이 일이 탄로되어 사부의 귀에라도 들어가는 날엔 정말 큰일이 나겠구나 싶어 다시 와 확인하고 두 사람을 잡아 가두겠다고 달려오는 판에 곽정과 맞닥뜨리게 된 것이다. 원수는 외나무다리에서 만난다더니, 낮에 그렇게까지 싸웠는데 또 부딪쳐 놨으니 치열한 공방전이 또 벌어질 수밖에 없었다. 하나는 빨리 빠져나가 약을 주어야겠다고 조급해 하고 또 하나는 차제에 아주 없애 버리고 말겠다고 대드니 낮보다 몇 배나 더 치옅해질 수 밖에 없었다. 곽정은 그래도 틈만 나면 뛰겠다고 몇번이나 시도해 보았지만 번번이 완안강에게 막히고 만다.
한편 후통해와 황용의 대결도 숨가쁜 고비에 이르고 있었다. 황용이 두 손을 흔들고 머리를 들자 세 개의 술잔이 동시에 날고 이 틈을 이용해 쌍장으로 후통해의 가슴을 쪼갠다. 후통해는 손에 술잔을 들고 있으니 어떻게 방어할 수가 없어 왼쪽으로 살짝 피했다. 황용이 오른손으로 내리치니 후통해는 피할래야 피할 수도 없어 팔뚝을 들어 막았다. 팔과 팔이 부딪치는 순간 후통해가 양손에 들고 있던 술잔이 쏜아지고 머리 위에 올려 놨던 술잔은 쨍 하는 소리와 함께 바닥에 떨어져 산산 조각이 나고 말았다.
황용은 몸을 살짝 뒤로 빼며 양손으로 공중에서 떨어져 내려오는 숱잔을 받아 쥐고 다른 하나를 가볍게 머리로 받았다. 세 개의 술잔에서 한 방울의 술도 흘러나오지 않았다. 후통해는 얼굴이 붉게 충혈되어 다시 한 번 겨루자고 소리를 지른다. 황용은 손끝으로 그의 얼굴을 찍으며 부끄럽지도 않으냐고 놀린다.
사통천은 사제의 창피한 꼴을 보면서 코방귀를 뀐다.
[조그만 계집애가 못된 꾀만 많구나. 도대체 네 사부는 누구냐?]
[내일 말씀드리기로 하고 오늘은 그만 가봐야겠어요.]
태연 자약하게 웃는 얼굴이다. 사통천이 무릎을 구부린 것도 아니요, 그렇다고 발길음을 떼어 옮기지도 않았는데 어느 틈에 문 어귀에 가 황용의 퇴로를 막고 서 있다. 황용은 아까 그에게 두 손을 긁히고 꼼짝못해 그의 무공이 대단함을 알고 있었는데 지금 그의 이형환위(移形換位)의 귀신 같은 상승의 무공을 보고는 적이 놀라지 않을 수 없었다. 그러나 그런 내색은 전연 보이지도 않고 예쁜 이마를 살짝 찡그리기만 한다.
[왜 길을 막으세요?]
[누구의 문하인지 알리거라. 또 무엇 때문에 이 왕부에 뛰어들었느냐?]
황용도 눈썹을 치켜 세운다.
[만일 제가 말하지 않으면 어떻게 하실래요?]
[이 귀문용왕이 묻는 말에 대답을 해야 한다.]
황용은 대문이 뒤에 있는 줄 안다. 그러나 이렇게 되로가 막혔으니 빠져 달아날 수는 없는 것이다. 양자옹이 발결음을 옮겨 나가려는 것을 보고 하소연을 한다.
[아저씨, 저를 이렇게 막고 집에도 못 가게 하시니 어떻게 해요? 좀 도와 주세요.]
양자옹도 그의 정체가 궁금하지만 부드러운 하소연을 듣고 보니 딱한 생각도 든다.
[사용왕이 물으시는 말에 대답을 하면 보내 주실 테지.]
[전 대답하고 싶지 않은걸요.]
간드러지게 웃으며 하는 말이다.
[저를 나가지 못하게 하시면 제가 뚫고 나갈래요.]
사통천을 보고 하는 말이다.
[재주 있거든 그렇게 하렴.]
여전히 넹랭한 말투다.
[그러나 나를 때리시면 안 돼요.]
[네 길을 막기야 했다만 사용왕 체면에 너 같은 어린 아이를 때릴 수야 있겠느냐.]
[좋아요. 장부 일인이 중천금인데.... 사용왕님 저게 뭐에요?]
왼쪽을 가리키니 사통천의 시선도 자연 그쪽으로 옮겨진다. 황용이 이 틈을 다 옷깃에 바람을 일으키며 그의 겨드랑이 밑으로 빠져 나가려고 했다. 그러나 만만하게 당할 사롱천도 아니다. 어느 틈에 번들번들 반짝이는 대머리로 그의 길을 막았다. 몇 차례나 계략을 써 보았지만 계속 헛물만 켠다.
[사용왕이 어떤 분이라구, 헛수고 그만 하고 졌다고 말씀드리거라.]
양자옹이 웃으며 이렇게 말하고 발길을 재촉하여 자기 방으로 달려갔다. 방 안에 들어서니 이상한 냄새가 코를 찌른다. 큰일났다 싶어 부시를 쳐 불을 밝히고 보니 뱀은 죽어 쓰러졌고 약통이며 병들이 여기저기 어지럽게 흩어져 있다. 양자옹은 벌써 짐작이 갔다. 10년 공부 도로아미타불이라더니 왈칵 울음이 터질 것만 같다.
원래 이 삼선노괴는 무공이 심오할 뿐만 아니라 약리(藥理)에도 정통했다. 언젠가 한번 묘한 고방(古方)을 얻었다. 거기엔 신체를 건강하게 만드는 비결이 씌어 있었다. 크게 기뻐한 나머지 즉시 각지를 돌아다니며 약재를 수집하고 천신 만고 끝에 심산의 밀림 속에서 묘한 독을 가지고 있는 큰 살무사(輹蛇)를 잡아다가 여러 가지 진귀한 약재를 먹여 길렀다. 그 뱀은 원래 회흑(灰黑)색이었는데 단사(丹砂)와 삼(蓼), 용(茸) 등의 약물을 먹은 뒤 점점 굵어지더니 20여년 후엔 완전히 샛빨개진 것이다. 양자옹은 요며칠 사이에 뱀의 피를 빨아먹을 예정이었다. 정력이 왕성해짐은 물론이려니와 장생 불로요, 더욱 신기한 것은 거기에 내공(內功)을 운행(連行)하게 되면 10여년의 공력을 닦게 되는 것이다. 양자옹이 이번 관내(關內)에 들어오게 된 데는 그 나름대로의 야심이 만만했기 때문이다.
못호걸들을 누를 결의가 대단했던 것이다. 단순히 무공에만 의지한대도 그렇게 자신이 없는 것만은 아니었지만 뱀의 피를 북용하게 되는 날에는 내력(內力)이 왕성해져서 원래의 무공도 즉시 그 위력이 몇 배로 증가되는 것이다. 그런데 그래 이걸 누가 먹어 버리고 말았으니 기가 막혀 환장할 노릇이다.
정신을 가다듬고 뱀의 목에 있는 이빨 자국을 보니 누가 먹었는지는 모르지만 별로 오래 된 것 같지는 않았다. 급히 방안을 벗어나 높은 나무 위에 뛰어올라 사방을 살폈다. 정원 가운데 두 사람이 때마침 엎치락 뒤치락 싸우고 있는 광경이 보인다. 마음속의 노기가 불덩이처럼 꿇어오른다. 경공(輕功)과 종줄(縱術)을 펴 눈 깜짝할 사이에 곽정과 완안강이 싸우고 있는 곳에 도착했다. 가까이 접근해 보니 곽정의 옷에서 뱀피 비린내가 풍긴다. 곽정의 무공은 본래 완안강에 비해 떨어지는 편이다. 그런데 상대를 해 보니 처음엔 몇 번 수세에 몰리기도 했지만 10여 초(招)가 지나면서 왠지 모르게 뱃속이 이상하게 뜨뜻하더니 마치 불덩어리 같은 것이 진신에 퍼지는 듯 온몸에 힘이 샘솟듯 했다. 맹렬하게 공격을 하며 손을 들어 치니 완안강이 팔을 들어 막다가 비틀거린다.
(아니, 이 녀석이 갑자기 어디서 이런 힘이 생겼을까?)
이상한 생각이 들었다. 곽정은 체내에 물이 펄펄 끓듯 하고 목이 타며 온몸이 터질 듯 간질간질해 견딜 수가 없었다.
(내 이러다가 죽나 보다, 뱀의 독이 발작을 하는 모양이구나.)
멈칫거리는 사이에 두어 번 얻어맞고 말았다. 그런데 이상하게도 얻어맞는 것이 더할 나위 없이 통쾌하고 시원하다. 오히려 방비를 소홀히 하면서 실컷 맞기로 했다. 다투고 있는 곽정과 완안강 두 사람 모두 마음속으로 의아한 생각을 했다.
하나는 (어째 저 녀석의 주먹이 솜방망이처럼 가려운 곳만 골라 때려 주나?) 했고, 다른 하나는 (아니 어째 살수(殺手)를 쓰는데도 꼼짝하지 않을까?)다.
고래(古來)부터 전래해 온 비방에 따르면 뱀피를 복용한 후에는 반드시 온몸을 고루고루 두들겨야 하는 것이다. 그래서 혈독(血毒)과 울열(鬱熱)을 발산시키는 것이다. 주먹으로 한 번 두드릴 때마다 공력은 점증하는 것이다. 둘은 서로 아무것도 모르고 때리고 맞는 것이다. 결과적으로 완안강은 곽정이 약을 복용하고 연공(練功)을 하는데 조수가 된 격이다. 양자옹이 도착했을때 곽정의 공력은 증가될 대로 증가된 후다. 제아무리 완안강이 치고 때린다 해도 곽정만 덕을 보는 셈이다. 양자옹은 이 광경을 보면서 마음도 아프고 화도 치밀어 부들부들 떨고 있다가 벼락 같은 소리를 지른다.
[이 개 같은 놈아, 누가 그 귀한 뱀을 훔치라고 시켰느냐?]
뱀을 빌어 연공을 하는 방술(方術)은 극비에 속한다. 저 어린 곽정이 설마 그것까지 알 수 있겠느냐? 틀림없이 배후에서 조종한 인물이 있을 것이라는 생각을 했다. 그러나 어수룩한 곽정이 그것을 알랴? 어수룩하고 의리만을 찾는 그가 왕처일의 생명을 구해야 한다는 일념으로 뛰어들었다가 세상에 드문 독사의 보혈을 얻어마시게 되었을 뿐이다.
곽정이 앙자옹의 말을 듣고 보니 자기도 화가 치밀어 올랐다.
[좋소, 그 독사는 당신이 기르는 것이죠? 내 이제 중독이 되었으니 어디 한번 해 봅시다. 죽기 아니면 살기요.]
나는 듯 대들어 한 주먹에 양자옹을 때려 누인다. 양자옹은 그의 몸에서 풍기는 약 냄새를 말으며 다른 생각을 하고 있었다.
(저 녀석이 내 독사의 보혈을 마셔 버렸으니 내 즉시 저 놈을 죽이고 피를 빨아 마셔야 한다. 약효는 아직 그대로 있을 테니 효과가 더욱 좋을는지도 모르는 일이다.)
이렇게 생각하니 오히려 잘됐다 싶어 반갑다. 쌍장을 번갈아 날리며 수 초 사이에 곽정의 팔을 나꿔채 잡았다. 그러나 곽정은 그전의 곽정이 아니다. 살짝 뿌리치고 그대로 빠져나간다. 양자옹이 다시 대들어 다리를 꼬아 감으니 곽정이 그만 땅바닥에 나가 떨어진다. 양자옹의 무공은 곽정과 비할 처지가 아니다. 정말 곽정을 해치우려면 그야 여반장이다. 곽정이 보혈을 마셨다고는 하지만 아무래도 장기적인 내공의 조련이 아직은 부족한 것이다. 양자옹은 곽정의 왼쪽 어깨에 있는 맥문을 붙잡고 깔아뭉갠 채 입을 벌리고 목을 노리고 내든다.
한편 사통천과 맞서고 있던 황용은 허를 노려 빠져 나오려 했지만 계속 실수만 거듭했다. 황용은 초조했다.
[사용왕님, 제가 문 밖으로 빠져나가기만 하면 다시는 저를 괴롭히지 마세오, 네? 약속하실 수 있어요?]
[그래 어디 빠져나가 봐라. 그럼 내가 손을 들지.]
[아이구, 아버지는 내게 문 안에 들어서는 재주만 가르쳐 주셨지, 문에서 나가는 재주는 전연 가르쳐 주시지 않았만 말야. 속상해.]
꺼질 듯 한숨을 내쉰다.
[뭐야, 문에서 나가고 들어온단 말이냐?]
[이형환위(移形換位)의 재주가 대단하지만 제 아버님께 비하면 아직도 멀었어요.]
이 솜씨로 따진다면 사통천 자기를 당할 사람은 없다고 자부하는 처지다. 황용의 말을 듣고 보니 슬그머니 괘씸한 생각이 든다.
[계집애가 쓰데없이 종알거려. 그래 네 아버지는 누구시냐?]
[제 아버님 이름만 들어도 놀랄걸요. 제게 이 재주를 가르쳐 주실 때 아버지는 문을 지키시고 난 밖에서 뛰어들곤 했어요. 몇번 해 보아도 뚫을 수가 없었지만요, 그러나 사용왕님 같은 재주 앞에서 밖으론 어렵지만 밖에서 안으로 뚫기는 식은죽 먹기예요.]
[안에서 밖으로 뚫으나 밖에서 안으로 뚫으나 마찬가지 아니냐? 그럼 어디 마음대로 해봐라.]
화가 난 사통천이 길을 비겨 주고 말았다. 황용이 번개처럼 빠져나가서 웃는다.
[호호호, 제 꾀에 속아 넘어가셨죠? 이제 문 밖으로 나왔으니 손 드시고 저를 괴롭히시면 안 돼요. 자 이렇게 문 밖에 나와 있지 않아요? 그럼 안녕.]
사통천은 어이가 없었다. 자기가 한 말은 있겠다, 대머리를 긁적긁적하며 속수 무책이다. 팽련호는 사통천과 제일 친하게 지내는 편이다. 사통천이 당하는 꼴을 보고 가만히 있을 수는 없다. 두 손을 올렸다 내렸다 하며 두 꾸러미의 동전을 쏴뿌렸다. 자고 이래로 전표(錢　)를 쓰는 고수들은 사람의 혈도를 치거나 아니면 여러 개의 표(　)를 동시에 발사하여 위로도 아래로도 피할 수 없도록 만드는 것이다. 그러나 팽련호의 이름이 천수인도(千手人屠)다. 이 별명만 들어 봐도 그가 암기(暗器)를 쓰는 명수임을 알 수 있다.
그가 두 꾸러미의 전표를 쏠 때 또 다른 묘한 재주가 나타나는 것이다. 황용의 머리 위로 날아갔던 것이 방향을 바꾸어 그의 등을 칠 수도 있는 기막힌 재주다. 전표를 쏠 때 손의 힘은 빠르고도 정확하다. 한 번 쏜 뒤에는 다시 그 힘을 회수할 수 있는 다른 힘이 거기 쫓아다닌다. 황용은 전표가 쌍쌍이 자기 머리 위로 스쳐 지나가는 것을 보며 암기의 발사 표적이 어찌 저리도 부정확할까 생각하는데 웬걸 등뒤에서 바람을 찢고 두 개의 전표가 좌우에서 날아들며 뒤통수를 노린다. 몸에 방탄복을 입어 전표쯤이 두려운 것은 아니라고 하더라도 뒤통수로 날아드는 것을 보고도 피하지 않을 수는 없는 것이다. 급한 나머지 앞을 향해 펄쩍 뛰어 떨어지려는 찰나 또 다른 전표가 쫓아왔다. 팽련호가 발사한 두 꾸러미의 전표는 수십 개가 계속해서 쫓는 것이다. 피할래야 피할 수도 없거니와 손을 뻗어 받는다는 것은 상상도 못 한다. 펄찍펄쩍 뛰어 피할 수 밖에 없는 노릇인데 그렇게 몇 번 뛰다 보면 제자리에 돌아와 있게 마련이다.
팽련흐가 전표를 발사한 것은 바로 황용을 제자리로 유인해 오자는 데 있었다. 해치려고 발사했다면 황용은 벌써 전표에 맞아 부상을 입었을 것이다. 여러 사람들의 갈채 속에 팽련호가 문 앞을 막고 웃는다.
[무엇 때문에 다시 제자리로 돌아왔지?]
황용이 입을 삐죽 내밀고 응수한다.
[암기 쓰시는 솜씨가 대단하시군요. 하지만 겨우 저 같은 어린 계집아이나 골탕먹이는 거 대수로울 것도 없군요?]
[누가 골탕을 먹여? 내가 상처를 입힌 것도 아닌데?]
[그럼 절 보내 주세요.]
[하지만 먼저 말을 해야지. 무공을 가르쳐 준 게 도대체 누구냐?]
[제가 어머니 뱃속에서부터 배워 가지고 나온 거예요.]
황용이 오히려 태연스레 웃으며 하는 말이다.
[네가 말을 않는다고 그냥 넘어갈 줄 아느냐?]
손바닥을 뒤집어 황용의 어깨를 겨누고 치려고 대들었지만 황용은 피하지도 않고 막으려고도 않는다. 기왕 이길 수도 없는 형편이라면 꼴이나 구경하자는 속셈이다. 팽련호의 손등이 그의 어깨를 치려고 하다가 그가 움직이지도 않는 것을 보고는 손을 거두고 소리만 지른다.
[방어를 하든지 공격을 하든지 해다. 십 초(招) 이내에 네 정체를 밝히고야 말겠다.]
팽련호는 경험이 풍부한 고수다. 산전수전 겪을 것은 다 겪었다. 10여 초를 겨루다 보면 상대가 어느 종파나 문호에 속하는 인물인지를 식별해 낼 자신이 있었던 것이다.
[십여 초 내에 식별해 내지 못하시면 그땐 어떻게 하실래요?]
[그럼 그땐 내가 보내 주지. 자 받아라!]
왼손의 강풍으로 비스듬히 내리찍음과 동시에 오른손 주먹을 무섭게 휘두르고, 게다가 오른발로 걷어차기까지 한다. 삼철연환(三撤連環), 말은 비록 1초라지만 3초나 다름없는 것이다. 황용은 그의 공격이 급박함을 보며 몸을 돌려 금계독립(金鷄獨立)의 장풍으로 가볍게 받아 응수한다.
(이는 산동제주노가이랑권(山東濟州盧家二郎拳)인데 어디 두어 초 더 해 보면 본색이 드러날 테지.)
이렇게 생각한 팽련호는 신법을 질풍처럼 날리며 주먹으로 공격해 들어갔다. 황용은 왼손의 장풍을 높이 들어올리며 날아드는 주먹의 세례를 외문(外門)으로 돌리는 내가(內家)의 수법을 써서 방어했다. 팽련호는 슬그머니 놀란다.
(어럽쇼, 이는 강북육합(江北六合)의 팔극식(八極式)으로 이랑권과는 아주 거리가 먼 건데 그런 걸 다 배웠을까?)
제3초, 제4초, 계속공격을 시도해 보았지만 그때마다 황용은 묘하게 물리치고 만다.
(계집애라고 깔보다가는 큰일나겠구나. 아무래도 살수를 쓰지않으면 본색을 드러내지 않겠다.)
팽련호의 네 차례에 걸친 공격이 날카롭기는 했지만 상대의 술수나 정체를 파악하기 위한 것이라 그래도 사정을 보아 준 것이다. 제5초의 공격이 쉭 소리와 함께 얼굴을 향해 날아왔다. 옆에서 구경을 하던 사람들도 무시무시한 공격에 은근히 걱정이 되는 모양이다. 그러나 황용은 반격할 생각은 하지도 않고 방어에만 주력을 했다. 백타산 산주인 구양공자도 그의 기묘한 방어에 혀를 내두르며 감탄을 연발했다. 팽련호의 권법(拳法)은 기민하기도 하려니와 허와 실을 혼용하면서 여덟번째의 공격을 편다. 그러나 황용의 방어도 허와 실의 빈 틈을 찾아 철통 같다.
팽련호는 구양공자가 옆에서 지르는 감탄의 소리가 귀에 거슬려 견딜 수 없을 뿐만 아니라 마음조차 조급해졌다.
(내 요놈의 계집애를 죽여 없애고 말겠다.)
그의 별명이 천수인도. 성격이 잔인하기 한이 없는 위인이다. 처음엔 황용이 나이도 어리고 귀엽다는 생각도 들어 사정을 보았지만 여덟 차례의 공격을 각기 다른 팔가(八家)의 수법으로 방어를 해 내니 화가 나지 않을 수가 없었던 것이다. 제9초는 추창망월(推窓望月). 사력을 다해 왼손의 장풍은 음(陰), 로른손의 장풍은 양(陽)을, 하나는 부드럽게(柔), 하나는 강(剛)하게 하여 동시에 내후리쳤다.
황용은 황급한 나머지 번개처럼 피하려고 하다가 순간적으로 멈칫하며 머리를 낮추고 어깨를 안으로 오므린 채 화살처럼 날아 적의 가슴을 향해 박치기를 했다. 팽련호는 황용이 멈칫거리는 사이 계속해서 제10초의 공격을 시도하다가 자기 가슴의 급소를 노리고 박치기를 해오는 것을 보고 소리를 질렀다.
[너는 흑풍쌍쇄 (黑風雙煞)의 문하로구나!]
오른쪽 어깨를 떨치니 황용의 몸이 7,8보나 뒤로 미끄러져 나간다. 팽련호가 소리를 지르는 바람에 엎에 있던 사람들이 모두 깜짝 놀라 두려운 표정을 나타낸다. 조왕 완안열만 빼고 여기 모인 사람들은 강호의 고수요, 대가들이다. 흑풍쌍쇄라면 무림에서 활약하는 사람들마다 무서워 피하는 형편이 아닌가? 동시인 진현풍이 벌써 이 세상을 떠났다는 소문은 들었지만 아무도 본 사람은 없었다.
황용은 팽련호가 어깨로 밀어붙이는 바람에 하마터면 뒤로나가 떨어질 뻔했다. 겨우 땅바닥에 버티고 서기는 했지만 어깨로 얻어맞은 가슴이 은근히 아팠다. 흑풍쌍쇄의 문하라는 말을 듣고 막 대답을 하려고 하는데 어두운 밤의 고요를 찢고 놀라 울부짖는 곽정의 비명 소리가 들려왔다. 순간적으로 황용의 예쁜 얼굴이 창백하게 질린다.
원래 곽정은 양자옹밑에 깔린 채 손이며 발의 맥문이란 맥문은 모두 눌려 꼼짝달싹할 수가 없었다. 그런데 양자옹이 입을 딱 벌린 채 자기 목을 물려고 대드는 것을 보자 위급한 나머지 어디서 나오는 힘인지는 모르지만 단전(丹田)에서부터 사지를 향해 뻗어나는 뜨거운 힘을 의지하고 벌떡 일어나 선 것이다. 곽정이 뱀의 보혈을 빨아 마신 뒤 완안강과 한바탕 어우러져 싸우는 사이에 약의 효과가 주효하여 기운이 생겼는데 이번엔 양자옹이 몸에 있는 맥문을 눌러 주는 바람에 오히려 기운이 배나 증가된 것이다. 뱀 피의 약효와 단양자 마옥이 전수해 준 현문의 정종인 상승의 내공이 결합되어 형언하기 어려운 새로운 힘이 마침내 솟아난 것이다.
곽정이 떨치고 일어나는 바람에 양자옹의 입이 찢어지고 피가 줄줄 흘렀다. 놀랍기도 하고 화도 치민 양자옹이 무서운 장풍을 날렸다. 곽정이 앞을 향해 펄쩍 뛰기는 했지만 양자옹의 장풍이 질풍처럼 날아 퍽 하고 등을 때렸다. 완안강의 주먹은 비교도 되지 않으리만큼 강한 것이다. 진통이 골수를 파고든다. 놀란 곽정이 거기 머뭇거릴 수 있겠는가? 그냥 앞만 보고 내달린다, 경신의 무공이 원래부터 훌륭했던 그가 뱀의 피를 마신 뒤엔 그 공력이 크게 발전했다. 화원의 가산이며 화목 사이를 이리 뛰고 저리 달리니 천하의 양자옹으로서도 그 뒤를 쫓아 잡는다는 것이 그리 쉬운 일은 아니다. 곽정이 내빼다 잠시 멈추기만 하면 어느틈에 달려온 양자옹이 찍 하고 옷깃을 잡아 찢는다. 동시에 할퀸 등뒤에 핏자국이 맺히고 심한 통증이 뼛속을 파고들었다.
공력이 한층 높은 양자옹의 무서운 추격에 계속 쫓기고 있는 곽정은 놀라 죽을 힘을 다해 앞만 보고 계속 달린다. 달리다 보니 왕비가 살고 있는 농가가 나타났다. 이것저것 생각할 여지도 없이 안으로 뛰어들어 어둠 속에 몸을 숨겼다. 어쨌든 이 위험한 고비는 넘겨야 하는 것이다. 담장 밑에 엎드린 채 숨도 크게 쉬
지 못하고 있는데 양자옹과 완안강이 두런두런 말을 주거니 받거니 하며 가까이 오고 있었다.
(왕비는 착하니까 어쩌면 날 살려 줄는지도 몰라.)
곽정은 더 생각할 것 없이 방안으로 뛰어들었다. 방안엔 촛불이 아직도 켜져 있었다. 왕비는 다른 방에 가 있었던 것이다. 사방을 휘둘러보니 옷이 보인다. 그 속으로 들어가 안에서 닫아 걸고 칼을 손에 쥔 채 가쁜 숨을 몰아쉬고 있었다. 발걸음 소리가 들려 옷강의 틈으로 내다보니 바로 그 왕비다. 그는 탁자 옆에 앉아 촛불을 하염없이 바라다보면서 무언가 골똘한 생각에 잠겨 있었다. 잠시 후 완안강이 들어서며 묻는다.
[어머니, 혹시 누군가가 들어와 놀라시지 않으셨습니까?]
왕비가 고개를 흔드니 완안강은 물러나와 양자옹과 더불어 곽정을 찾기 위해 다른 곳으로 간다. 왕비는 방문을 닫아 걸고 잠자리에 누울 모양이다. 곽정은 생각에 잠긴다.
(왕비가 불을 끄고 잠이 들면 창으로 빠져 나가야지. 어쩌면 황용은 벌써 돌아갔을는지도 몰라.)
창문이 삐걱대며 누군가가 창을 열고 들어선다. 곽정과 왕비가 함께 놀란다. 왕비는 너무 놀라 소리도 지르지 못하고 들어온 그 자를 바라다본다. 목역이라고 자칭하는 양철심이었다. 벌써 자기 딸을 데리고 왕부를 빠져나간 줄 알고 있었는데 여기 나타나리라고는 생각조차 할 수 없었다. 왕비는 정신을 가다듬고 그를 바라다보면서 말문을 연다.
[빨리 나가세요. 발각되지 않도록 조심하시고....]
[왕비의 호의는 정말 고맙습니다. 그냥 돌아가면 죽어도 눈을 감을 수 없을 것 같아 이렇게 직접 찾아뵙게 된 것입니다.]
어딘가 떨리는 목소리가 역연하다.
[그야 뭐 제 아이가 잘못해서 공연히 댁의 부녀만 괴롭혀 드린걸요.]
양철심은 방안을 한 바퀴 휘둘러보면서 착잡하고 괴로운 표정이다. 눈동자가 붉어지다가 마침내 눈물까지 흘린다. 소매깃으로 눈물을 닦고 벅으로 다가서더니 거기 걸려 있는 철창(鐵槍)을 내려 만져 본다. 과연 창끝에는 철심양씨(鐵心楊氏)란 글자가 똑똑히 새겨져 있었다. 양철심은 오래오래 그것을 어루만지다가 한숨을 길게 내쉰다.
[창끝에 녹이 슬었군요. 오랫동안 쓰지 않았군요.]
왕비는 그의 행동이 이상한 것을 보고 부드러운 목소리로 말을 한다.
[그 창은 만지지 마세요.]
[왜요?]
[그건 제게 가강 소중한 물건이랍니다.]
[아! 그래요?]
양철심은 창을 다시 제자리에 걸고 그 옆에 있는 밭 가는 쟁기를 들여다본다.
[쟁기 끝이 무디어졌으니 내일 동촌(東村)의 장목아(張木兒)에게 부탁해서 다시 두드려 만들어 달라고 해야겠군.]
이 말을 들은 왕비는 몸을 부들부들 떤다.
[아니 당신은? 지금 뭐라고 했어요?]
[난 쟁기 끝이 무디어졌으니 내일 동촌의 장목아에게 다시 만들어 달라고 해야 한다고 했소.]
왕비는 비틀비틀 의자 위에 쓰러진다.
[아니 당신은 누구요? 어째서 우리 남편이 세상을 떠나던 그날 밤..., 그날 밤에 한 말을 알고 계시나요?]
이 왕비는 바로 양철심의 아내인 포석약(包惜弱)이었던 것이다. 집안이 망하고 남편은 세상을 떠나고 의지할 친척조차 없는 외로운 처지라 완안열의 뒤를 따라 북방으로 왔다가 그만 그의 아내가 된 것이다. 18년 동안 그녀의 용모는 별로 변함이 없었다. 그러나 양철심은 그 동안 강흐를 누비고 다니며 고생을 했기 때문에 옛날의 모습은 찾아볼래야 찾아볼 수가 없었다. 그래서 몽매에 그리던 자기 남편을 눈앞에 놓고도 알아보지 못하는 것이다. 양철심은 아무 대답도 하지 않고 방 모퉁이에 놓인 옷장의 서랍을 열어 본다. 옛날 자기가 입던 것과 같은 옷들이 거기 얌전하게 놓여져 있지 않은가? 그 중 하나를 꺼내 자기 몸에 걸쳐 본다.
[내 옷은 충분하오. 몸도 약하고 아이까지 있으니 이젠 좀 쉴 생각이나 하지 다시 바느질은 그만 둬요.]
이 말을 들은 포석약은 양철심 곁으로 달려들어 그의 웃옷을 제치고 본다. 과연 왼쪽 어깨 위에 창 자국이 역력하게 남아 있는 자기의 옛 남편 양철심이 틀림없지 않은가? 남편을 끌어안고 흐느껴 운다.
[이젠 무섭지 않아오. 저를 데리고 이곳에서 나가요. 아무 곳이라도 좋아요. 당신만 내 곁에 계신다면 지옥인들 마다하겠습니까? 자 빨리 저를 데리고 나가세요.]
양철심도 아내를 껴안은 채 아무 말 못 하고 하염없이 뜨거운 눈물만 흘리고 있다.
[자, 나를 보시오. 사람인가? 아니면 귀신인가를?]
포석약은 더욱 세차게 양철심을 끌어안는다.
[그게 무슨 상관이에요. 귀신이면 어떻고 사람이면 어떻단 말이에요. 이젠 떨어질 수 없어요.]
목이 메어 말도 제내로 잇지 못하고 흐느낀다.
[그래 죽지 않으셨단 말이지요. 살아 계셨단 말이군요?]
양철심이 임을 열어 말을 꺼내려고 하는데 창 밖에서 완안강의 목소리가 들려왔다.
[어머니, 뭐 속상한 일 있으신가요? 누가 방에 있나오?]
[아니다, 이제 잘란다. 아무 일 없어.]
완안강은 방금 방안에서 어머니가 누군가와 더불어 주고받는 말소리를 들은 것이다. 아무래도 의심을 풀 길이 없어 문 앞으로 돌아 나와 방문을 두드린다.
[어머니, 제가 드릴 말씀이 있어서 그래요.]
[내일 얘기하자꾸나. 나 지금 피곤해서 그런다.]
[잠시만요, 몇 마디만 드리고 물러갈래요.]
양철심은 아무래도 안 될 것 같아 창문으로 빠져나가려고 문을 밀었다. 그러나 누군가가 벌써 밖으로부터 잠근 모양이다. 포석약이 옷장을 가리키며 그 안으로 들어가라는 눈젓을 보낸다. 양철심이 옷장을 열고는 깜짝 놀랐다. 포석약도 거기 있는 곽정을 발견하고 놀라 비명을 지른다. 완안강은 모친의 비명 소리를 듣고 혹시 누가 어머니를 해치는게 아닌가 하여 어깨로 문짝을 밀고 안으로 뛰어 들어갔다. 동시에 곽정도 양철심을 잡아 끌어들이미 옷장 문을 닫았다. 완안강은 어머니의 얼굴이 창백할 뿐더러 볼에는 눈물 자국이 뒤범벅인데 방안엔 아무도 없자 더욱 이상한 생각이 들었다.
[어머니, 무슨 일이 있으셨나요?]
[아니다. 속이 좀 괴로을 뿐이야]
완안강은 어머니 품속에 머리를 묻는다.
[어머니, 이젠 괴롭혀드리지 않을께요. 너무 상심하지 마셔요. 제가 잘못했습니다.]
[그래라. 물러 가거라. 자야겠구나.]
[어머니, 이 방에 아무도 들어오지 않았나요?]
[그게 무슨 말이냐?]
[왕부 안에 누가 뛰어들어 왔어요.]
[그래? 빨리 가서 잠이나 자렴. 내 걱정 말고.]
[위병들이 모두 바보 같은 녀석들뿐이라서 걱정이에요. 어머니 좀 쉬세요.]
막 물러서 나오려는데 옷장 틈으로 남자의 옷깃이 삐죽이 드러나보인다. 버쩍 의심이 생긴다. 아무 눈치도 보이지 않고 의자에 앉아 차를 따라서 천천히 마시며 생각에 잠긴다.
(옷장 속에 사람이 숨었는데 어머니는 알고 계신 건가? 아니면 모르시는 걸까?)
차를 몇 모금 마시고 일어나 방안을 거닌다.
[어머니, 오늘 내 창 쓰는 솜씨가 어땠어요?]
[다시는 그 따위 짓 하지 말아라.]
[어머닌 그따위 짓이라뇨. 아니 그놈과 그냥 무예를 겨뤘을 뿐인데요.]
그는 이렇게 말하면서 슬그머니 벽에 걸린 철창을 내려 휘들러 보다가 갑자기 옷장을 찌른다. 깜짝 놀란 포석약이 정신을 잃고 그 자리에 쓰러진다. 완안강은 창끝이 옷장에 가 닿기 전에 창을 거두며 생각한다.
(응, 어머니는 벌써 알고 계셨구나.)
철창을 든 채 어머니를 부축해 일으키며 옷장 속의 동정을 살핀다. 포석약은 정신이 드는지 옷장을 바다다보며 안도의 한숨을 길게 내쉰다.
[어머니, 난 어머니의 친자식입니까?]
[그게 무슨 소리냐? 물론 친자식이고 말고.]
[그럼 왜 어머니는 내게 속이는 일이 그렇게 많으세요?]
포석약은 생각한다. 아무래도 이 녀석에게 모든 걸 툭 털어놔야 속이 후련할 것만 같다. 이렇게 생각이 미치자 다시금 눈물이 흐른다.
[거기 얌전하게 앉아 내 말을 듣거라.]
완안강은 어머니의 말에 따라 앉으면서도 창은 손에서 놓지 않는다.
[봐라, 그 창 위의 네 글자를...., 무어라고 씌어 있는지를?]
[제가 어렸을 때 여쭈어 보지 않았습니까? 그때 어머닌 양철심이 누구라는 걸 말해 주지 않으셨어요.]
[지금 내가 말을 하려고 그러는 거야.]
양철심은 옷장에 숨은 채 그들 모자간의 얘기를 듣고 있었다.
(아니, 지금 자기는 왕비인데 어쩌자고 내 행장을 말하려고 하나. 그러면 오히려 저 녀석이 나를 해치려고 할 텐데.)
[얘야. 이 창은 본래 강남의 대송(大宋) 임안부 우가촌(牛家村)에 있던 것인데 내가 사람을 시켜 천 리를 멀다 않고 가져온 게 아니냐? 저 부러진 쟁기며, 여기 있는 책상, 걸상, 옷장이 모두 임안에서 가져온 것이다.]
[전 정말 모르겠어요. 어머닌 왜 이 지저분한 물전들을 좋아하시는지요? 제가 좋은 가구를 갖다 드려도 다 싫다고 하시지 않으셨습니까?]
[뭐, 지저분하다구? 왕부 안에 있는 으리으리한 것들보다 얼마나 좋은지를 너는 모른다. 넌 정말 복이 없어. 네 친아버지가 에미와 함께 살 수가 없었으니까 말이다.]
[어머닌 정말 이상하시군요. 아버지가 어떻게 이런 곳에서 사살 수 있단 말이에오?]
[불쌍도 하시지, 십팔 년 동안 동분서주 강호에 떠돌아다니시며 고생을 하시다니.... 편안하게 이런 집에서 사실 수 있었을 텐데.]
완안강은 영문을 몰라 눈을 둥그렇게 뜬다.
[어머닌 지금 무슨 말씀을 하고 계신 거예요?]
[넌 네 친아버지가 뉘신 줄 알기나 하느냐?]
[아버진 황제의 동생인 조왕(趙王)이시지 누군 누구예요?]
포석약은 일어나 철창을 껴안고 비오듯 눈물을 홀린다.
[얘야, 넌 몰라. 하긴 너를 나무랄 수도 없지. 이 창이 바로 네 친아버지가 쓰시던 거란다.]
창에 씌인 이름을 가리킨다.
[이것이 바로 네 친아버지의 존함이란다.]
완안강이 부들부들 몸을 떤다.
[어머니 아무래도 이상하시군요. 태의(大醫)를 들라하겠어요.]
[뭐라구, 내가 이상하다구? 넌 네가 대금국 사람인 줄 아느냐? 너는 한(漢)나라 사람이야! 네 이름은 완안강이 아니라 양강(楊康) 이란다!]
곽정은 <양강>이란 말을 듣고 깜짝 놀란다. 어디서 분명히 들어 본 이름이다. 아 그렇다! 내 어렸을 때 가지고 있던 비수에 새겨졌던 그 이름임에 틀림없다. 황산에서 동시 진현풍을 찔러 죽인 그 비수! 그 비수는 진현풍의 몸에 지금도 꽂혀 있을까? 완안강은 놀라 몸을 돌린다.
[아버님을 모셔야겠군요.]
[아니다, 네 아버님은 바로 여기 계시단다.]
옷장으로 달려가 문을 열고 양철심의 손을 잡아 끈다.
[아니, 당신이!]
완안강이 창끝을 휘두르며 양철심의 목을 겨누고 찌르려고 대든다.
[이분이 바로 네 친아버님이신데, 그래도 못 믿겠느냐?]
머리로 벽을 받고 그내로 쓰러진다. 완안강은 깜짝 놀라 창을 거두고 어머니를 바라다본다. 이마에선 붉은 피가 철철 흐르며 가쁜 숨을 내쉴 뿐이다. 순식간에 벌어진 일이다. 양철심은 몸을 숙여 아내를 끌어안고 문 밖으로 달려 나간다.
[놓아라! 이놈아!]
완안강이 소리를 지르며 달려가 양철심의 등을 노리고 창을 던졌다.
第 二十一 章. 기억을 더듬다
양철심은 등뒤에서 이는 바람 소리를 들으며 손을 휘둘러 완안강이 던진 창끝의 빨간 구슬을 휘어잡았다. 양가창법은 임전 무퇴, 이 회마창(回馬槍)은 자자 손손이 전해 내려온 절기다.
[이 창법은 우리 양씨 가문에서도 아들에게만 전했지 딸에게는 전해 주지도 않았다. 설마 네 사부라고 해서 네게 전해 주었을리는 만무하다.]
구처기의 무공이 제아무리 높다고는 하지만 창법에 대해서 그렇게까지 정통한 편은 아니다. 더욱 양가창법에 대해서도 익히 알고는 있다 하지만 비전의 절기까지를 알 도리는 없는 노릇이다. 완안강도 이 회마창에는 서툴다. 깜짝 놀라는 찰나 두 사람의 힘이 모였다 홑어지면서 창이 분질러졌다.
곽정이 몸을 날려 앞으로 나서며 대갈 일성이다.
[네 이놈! 친아버님을 뵙고도 머리를 숙이지 않느냐?]
완안강이 주춤하는 사이 양철심은 포석약을 안은 채 목염자와 더불어 담을 뛰어넘고 집을 뛰쳐나갔다. 곽정도 더 머무를 필요가 없어 집을 벗어나 담을 뛰어 넘으려는데 암혹 가운데 한 가닥 강한 강풍이 머리 위에서 분다. 깜짝 놀라 몸을 움츠렸지만 장풍이 벌써 코끝을 스쳤다. 얼굴이 칼로 할퀸 듯 쓰리고 아프다. 장풍도 무서웠지만 도대체 어디서 날아온 것인지 더욱 이상했다.
[이놈, 내 여기 오랫동안 기다리고 있었다.]
다른 사람 아닌 삼선노괴 양자옹이다.
이때 황용은 팽련호가 자기를 가리켜 혹풍쌍쇄의 문하라고 하는 말을 듣고 웃고 있었다.
[어쨌든 내게 졌어요!]
문 밖을 향해 몸을 돌린다. 팽련호가 몸을 바짝 돌려 문을 막아 선다.
[네가 혹풍쌍쇄의 문하임을 안 이상 나도 더 괴롭힐 생각은 없다. 그러나 네 사부가 무잇 때문에 너를 보냈는지 그건 말을 해라.]
[십 초 이내에 내가 어느 문호나 종파에 속하는지 알아내지 못하면 내보내 주신다고 말하지 않았어요? 대장부답게 시원하게 내보내 주세요.]
[네 마지막 솜씨는 영오보(靈鰲步)가 틀림없는데 그래도 흑풍쌍쇄에게서 배운 게 아니란 말이냐?]
[난 혹풍쌍쇄는 본 적도 없고요, 이 따위 재주 하나를 가지고 있다고 해서 내 사부가 될 수 있단 말이에요?]
[네가 거짓말을 해봐야 소용없다.]
[혹풍쌍쇄란 이름, 내 들어본 적은 있어요. 그러나 그들은 잔인무도하기로 이름난 잡것들인데 어째서 팽채주께서는 나를 한패라고 생각하시지요?]
모여 있던 사람들이 이 말을 듣고 의아한 생각을 한다. 처음엔 황용이 실토하지 않으려고 그러는 줄 알았지만 아무리 거짓말을 잘하기로서니 제 사부를 다른 사람 앞에서 욕하는 일은 있을 수 없기 때문이다. 팽련호가 옆으로 한 발짝 비켜선다.
[아가씨 그래 아가씨가 이겼소, 내 정말 탄복했소. 아가씨 이름이나 알려 주시구료.]
[원 별 말씀을 다...., 제 이름은 용아(蓉兒)라고 해요.]
[그럼 성은?]
[성은 없어요.]
여러 사람들 가운데 영지상인과 구양공자만이 아직 황용과 대결해 보지 않았을 뿐 다른 사람들은 다 한 번씩 겨뤄 본 셈이다. 영지상인은 중상을 입고 꼼짝못하고 누워 있으니 아무래도 구양공자가 나서야만 할 차례다. 그래 시선이 자연 구양공자에게 쏠렸다. 구양공자가 천천히 걸어 나오며 미소를 짓는다.
[재주는 별로 없지만 어디 아가씨와 한번 겨루어 보겠습니다.]
황용은 그가 흰옷을 입은 것을 보고 묻는다.
[흰 낙타를 타고 다니는 미모의 아가씨들과 한편이신가요?]
[아! 그들을 보셨군요. 그들이 어디 아가씨만큼 예쁩니까? 어림없지요.]
이 말을 들은 황용이 얼굴을 살짝 붉힌다.
[여기 모인 영감님들이 모두 나를 괴롭히시는데 왜 좀 도와 주지 않으세요?]
구양공자의 무예는 놀랄 만하다. 그래서 서역(西域) 일대가 그의 독무대다. 다만 천성이 호색하여 사람들을 각처로 보내 미녀들을 모아다가 희첩(姬妾)을 삼고 지낸다. 한가할 때 그들에게 문사(文事)와 무공을 함께 전수해 준다. 반나절은 글을 배우고 반나절은 무예를 익히는 것이다. 그래 이들 희첩들은 동시에 그의 여제자이기도 하다. 이번 조왕의 초청을 받고 연경에 오게 되자 그들을 동반한 것이다. 모두 흰옷의 남장을 하게 하고 흰 낙타를 타도록 분부를 했다.
그들의 숫자가 많기 때문에 무공을 고려해서 몇 대로 나누었다. 그 중 여덟 사람이 노상에서 곽정과 강남 육괴를 만나게 된 것이다. 묘수서생 주총의 보마에 대한 말을 듣고 그것을 뺏아 구양공자에게 바치려 했다가 실패를 하고 만 것이다.
구양공자는 자기의 희첩들이 세상에서 제일 예쁘거니 했다. 황제의 후궁들에 비해 손색이 없다고 자부했다. 그런데 황용을 보니 평생 보지도 못한 절세의 미인이라 벌써 그 황홀함에 정신이 어지러웠는데 이제 은근히 자기를 책망하는 듯한 말을 듣고 마음속이 나긋나긋하여 할 말을 잊고 있었다.
[전 가봐야겠어요. 혹시 저분들이 내 길을 막더라도 좀 도와 주세요, 네?]
[도와 드릴 주야 있지요. 그러나 날 사부라고 하고 영원히 나를 좇겠다고 약속을 하십시오.]
[사부로 모시는 거야 할 수 있지만 언제나 쫓아다닐 수는 없을 것 같군요.]
[내 제자는 다른 사람과 달라 모두 여자들이오. 내가 한번 부르기만 하면 모두 모입니다.]
[못 믿겠는걸요.]
구양공자가 휘파람을 분다. 잠시 후 대문으로 수십 명의 여인들이 몰려온다. 각기 키가 다르고 용모가 다르지만 복장은 뜩같은 흰색이다. 구양공자가 화취각에서 술을 마시는 동안 그들은 모두 화취각 주위를 지키고 있었던 것이다. 팽련호 등까지도 이 황흘한 염복에 어리둥절하여 부러운 눈치들이다.
황용은 장자구의 주막에서 그들을 만났었다. 그 중 8명을 섬전수(閃電手)의 솜씨로 혈을 찍어 쓰러뜨렸던 것이다. 그들의 무공이 대단한 것은 아니지만 구양공자를 자극했다가 오히려 일만 번거로와지고 말았다. 슬그머니 기회를 보아 빠져나가겠다는 이쪽의 속셈을 알아차린 구양공자는 사람의 울타리를 쳐놓고 황용을 건너다본다. 더욱 예뻐 보이는 황용을 가운데 두고 득의 만면한 표정이다.
[정말 그렇게 홀륭한 재주가 있으시다면 제가 사부님으로 모셔야겠어요. 그래야 다른 사람들도 나를 괴롭히지 않겠죠.]
[그럼 어디 한 번 재주나 겨루어 보고 나서....]
[좋아요.]
[자 어서 어디 공격을 해 봐요. 무서워할 것 하나도 없소. 나는 반격을 안 할 테니.]
[왜요? 반격을 안 해도 나를 이길 자신이 있으세요?]
[아가씨 손에 맞는 것도 영광인데 어디다 반격을 합니까?]
뭇 사람들은 그의 경망스러움에 웃으면서도 한편 속으로는 의아한 생각을 품는다.
(아니, 이 여자의 무공이 보통이 아닌데 설렁 이 여자보다 십배 자신이 있다 하더라도 반격을 하지 않고 어떻게 이길 수 있단 말인가? 무슨 요법(妖法)이라도 있단 말인가?)
[반격하시지 않겠단 말씀을 믿을 수가 없군요. 두 손을 뒤로 묶기 전에는요.]
구양공자가 허리띠를 끌러 황용에게 넘겨 주고 됫짐을 진 채 다가와 뒤로 돌아선다. 황용은 그의 자신 만만한 태도를 보면서 겉으로는 웃었지만 내심은 은근히 걱정이 된다.
(이 사람이 호의로 이러는 게 아닌데 잘못하다가 걸려들면 죽는 것보다 비참해지는 것이 아닐까? 어디 가는 데까지 가 볼 수 밖에 없다.)
허리띠를 받아 잡아당겨 본다. 금실로 짠 것이라 끊어질 것 같지 않다. 구양공자의 손을 꼭꼭 묶고 웃었다.
[어떻게 하면 지는 거예요?]
구양공자는 오른발을 뻗어 땅에 대고 왼발을 축으로 삼아 하나의 원을 그린다. 멱돌 바닥 위에 반 촌(寸) 길이의 홈이 파지면서 둥그런 원을 그렸다. 이렇게 원을 그린다는 것이 쉬운 일이 아니다.
이것으로 보아 그의 하체의 무공이 어떻다는 것쯤 쉽게 알 수 있는 것이다. 사통천이며 팽련호까지도 탄복을 금치 못했다. 구양공자가 원 안으로 들어서며 말문을 연다.
[누가 이 원 밖으로 나가느냐? 나가는 사람이 지는 걸로 합시다.]
[그러다 두 사람이 동시에 나오게 되면요?]
[그럼 내가 지는 걸로 하지요.]
[만일 지게 되면 다신 날 괴롭히지 않으시겠죠?]
[그야 물른이지요. 하지만 내게 지면 얌전하게 내 말에 따라야 합니다.]
[좋아요!]
황용도 원 안으로 들어섰다.
왼손은 회풍불류(廻風拂柳), 오른손은 성하재천(星河在天), 하나는 가볍게, 하나는 무겁게, 하나는 부드럽게, 하나는 강하게 장풍을 날려 본다. 구양공자는 피하지도 않고 몸을 비스듬히 하여 황용의 이 쌍장을 몸으로 받아 치는 것이다. 장력과 몸이 부딪치는 순간 황용은 이제 큰일났다는 생각이 들었다. 구양공자의 내공은 정말 보통이 아니다. 반격을 하지 않겠다고 말해 놓고, 반격은 하지 않으면서 차력(借力)을 타력(打力)으로 역이용하여 역습하는 것이다. 즉 황용이 세게 치면 세게, 부드럽게 치면 부드럽게 다시 역습하는 것이다. 구양공자가 손을 움직이거나 발을 든 것도 아닌데 비틀비틀 황용만 원 내에서 원밖으로 쓰러질 뻔했다. 두 번 다시 공격할 용기가 나지 않는다.
[나가겠어요. 원 안에서 나와서 나를 쫓으면 안 돼요. 두 사람 다 원 밖으로 나오게 되면 자신이 지는 것으로 하겠다고 말하지 않았어요?]
구양공자가 순간적으로 당황하는 찰나 황용은 벌써 원 밖으로 나왔다. 시간을 끌면 끌수록 이롭지 않을 것 같아 길을 재촉하여 문 밖을 향한다. 머리 위의 금환이 번쩍이고 몸에 걸친 하얀 비단 옷자락을 나풀거리며 문 가까이 집근해서 막 나가려는데 갑자기 전면에 커다란 물체가 공중으로부더 떨어져 내려온다. 황용이 몸을 비스듬히 하여 발길을 멈추고 보니 태사(太師)의 의자에 앉은 덩지 큰 장승(藏僧)이 홍포를 입은 채 의자째 날아든 것이다. 황용이 막 입을 열어 말을 꺼내려 하는데 영지상인이 벌써 홍포 안으로부터 한 쌍의 동발(銅鉞,바라)을 꺼낸다. 두 손을 모으는 순간 꽝 하는 소리가 나며 귀가 멀 것만 같다. 깜짝 놀라 보니 눈앞이 번쩍이더니 동발 두개가 상하로 자신을 겨누고 날아든다. 동발의 끝이 번쩍번쩍하는게 에리하기 짝이 없다. 맞는 날에는 몸이 세 토막이 나는 것이다. 당황한 순간이라 피할 겨를도 없었다.
두 발로 땅을 찍어 앞으로 대들면서 오른손바닥으로 동발의 밑을 치켜 올리며 왼발로는 다른 동발을 누르면서 두 동발 사이를 뚫고 빠져나갔다. 2개의 동발을 가까스로 피하기는 했지만 몸은 허공을 나느라고 영지상인 가까이 접근하게 됐다. 영지상인이 거대한 장풍을 일으키며 대수인으로 그의 몸을 후려친다. 황용은 발길을 멈추지 못하는 듯 여전히 앞으로 날아들며 적의 가슴을 파고든다. 모였던 사람들이 놀라 소리를 지른다. 꽃 같은 소녀가 무시무시한 영지상인의 장풍에 이제 박살이 나는 것이다. 펑 하는 소리와 함께 영지상인의 장풍이 그의 등을 후려치고 황용은 마치 줄 끊긴 연처럼 집 밖으로 날아나갔다.
그런데 이 어인 일인가? 영지상인의 오른손바닥에 선혈이 낭자하고 10여 군데 구멍이 나 있는 것이 보인다. 팽련호 등이 놀라 소리를 지른다.
[아니 저 계집애가 연위갑(軟蝟甲)을 입었구나. 그건 동해(東海) 도화도(桃花島)의 보물인데!]
[아니 저렇게 어린 계집애가 어떻게 그 연위갑을 구해 입었지?]
사통천도 몹시 놀란 듯 소리를 지른다. 구양공자는 호색한이라 그래도 황용의 안위를 염려하고 있다가 문 밖으로 달려가 사방을 휘둘러본다. 밖은 캄캄한 어둠만이 짙게 깥려 있을 뿐 사람의 그림자 하나 보이지 않는다. 그는 휘파람을 불어 여러 희첩들에게 추적하라고 명렁을 내리면서도 마음속으론 오히려 흐믓한 미소를 머금는다.
(달아난 것을 보니 아무래도 부상은 입지 않은 모양이지, 어쨌든 내 품에 들어올 날이 있겠지.)
[사형(師兄), 연위갑이란 무엇입니까?]
후통해가 궁금하다는 듯 팽련호에게 묻는다.
[고슴도치를 본 적이 있나?]
[그야 물론이죠.]
[그 계집애가 옷 속에 연갑(軟甲)을 입었는데 이 연갑은 창이나 칼로 뚫을 수도 없거니와 가시가 많아 꼭 고슴도치처럼 상대방을 찌른다네. 때리거나 차거나 하는 쪽만 골탕을 먹지!]
이 말을 들은 후통해가 혀를 내두른다.
[큰일날 뻔했군요. 그래도 제가 용케 때리지 못했기에 망정이지.]
사람들이 이렇게 말을 주고받으며 황용을 찾아 나선다.
이때 조왕도 탕조덕(湯祖德)에게 명령을 내려 군사를 이끌고 황용을 잡으라 했다. 왕부는 벌집 쑤셔 놓은 듯 발칵 뒤집히고 말았다.
 이때 곽정은 담장 밑에서 양자옹과 맞부딪치고 놀라 동서남북 살필 겨를도 없이 컴컴한 구석을 향해 달아나고 있었다. 양자옹은 곽정을 잡아 선혈을 빨아먹겠다는 일념에 필사적인 추적을 했다. 그러나 곽정의 공력이 여간 대단해진 것이 아니요, 게다가 캄캄한 밤이라 쉽게 잡히지 않는다. 한참 달아나다 보니 온통 가시넝쿨이요 울퉁불퉁한 돌자갈이 칼날처럼 깔려 있었다. 왕부 안에 이렇게 험한 곳이 있으리라고는 생각할 수가 없었다. 달아나고 있는 곽정이 또한 그런 것들을 생각할 여유가 있겠는가? 갑자기 다리에 가시가 찔려 뜨끔 하는 찰나 한 발이 쑥 빠진다. 아차하는 순간 몸이 허공에 뜨며 수십 장이나 떨어져 내려간다. 깊이를 헤아릴 수 없는 굴 속이다. 곽정은 그래도 허공에서 자세를 가다듬었기에 낙상은 피할 수 있었다. 그러나 발 아래에 미끈미끈한 둥그런 물체들이 어지럽게 흩어져 그만 자칫 잘못 밟아 나둥그러지고 말았다. 몸을 일으켜 앉으며 손으로 더듬어 보다가 소스라치게 놀란다. 둥그런 물체들은 모두가 사람의 해골이 아닌가? 보아하니 이 동굴은 조왕부가 사람을 죽이고 그 시체를 버리는 장소인 듯했다. 양자옹이 위에서 올라오라고 외친다. 그러나 올라갈 만큼 미련한 곽정도 아니다. 그는 손을 뻗어 사방을 더듬어 본다. 다른 물건은 없는 것 같아 뒷걸음으로 구석을 향해 몸을 움츠린다. 양자옹이 뛰어들기라도 하면 곤란하기 때문이다.
양자옹은 몇 번이나 욕을 퍼붓는다.
[네놈이 염라내왕에게 도망을 친다 해도 내 기어이 쫓아가고 말겠다.]
몸을 날려 뛰어내린다. 곽정은 깜짝 놀라 뒷걸음질 친다. 몸을 숨길 만한 장소의 여유가 있었다. 그는 몸을 돌리고 두 손을 뻗어 앞을 더듬어 가며 한 발짝 한 발짝 전진해 보았다. 원래 그 굴속에는 지하도가 있었다. 두어 장이나 걸어 나갔을까? 양자옹도 지하도가 있음을 발견한 모양이다. 그는 무예도 뛰어나거니와 또 대담도 했다. 칠흑 같은 암흑 속에서도 곽정의 돌격도 겁내지 않고 쫓아온다. 곽정은 조바심이 난다.
(이러다가 길이 막히면 나는 이제 끝장이다.)
양자옹은 두 팔을 벌려 지하도의 양쪽 벅을 더듬으며 한 발짝 한 발짝 다가온다. 곽정이 또 수장이나 피했다. 앞이 훤한 것이 지하도가 끝나고 하나의 토실(土室)이 나타났다. 양자옹은 득의 만만하게 웃는다.
[요놈아, 또 어디로 달아나겠느냐?]
그런데 갑자기 왼쪽 구석에서 냉랭한 목소리가 울려왔다.
[누가 이렇게 소란을 피우느냐?]
두 사람 모두 깜짝 놀라지 않을 수 없었다. 아니 이 킴컴한 동굴 속에 사람이 있다니? 곽정의 머리끝이 뻣뻣하게 선다. 양자옹도 산전수전 수많은 경험을 했지만 모골이 송연해질 수밖에 없었다.
[이 굴에 들어서면 죽음이 있을 뿐, 삶은 없다. 너희가 살고 싶은 생각이 없는 모양이로구나?]
여자의 목소리다. 말하는 숨소리가 가쁘기만 하다. 중병이라도 걸려 있는 모양이다.
[전 잘못해서 동굴에 떨어졌습니다. 누가 저를 잡으려고 쫓아와서요....]
채 말도 끝맺지 않았는데 양자옹은 그의 목소리를 듣고 소재를 파악하여 손을 뻗어 잡으려고 대든다. 곽정은 그의 장풍 소리를 들으며 급히 뒤로 피했다. 양자옹은 일격이 어긋나간 것을 알고 계속 장풍을 날리고 곽정은 요리조리 묘하게 피한다.
[누가 감히 이곳에서 사람을 잡으려 하는가?]
다시 여자의 목소리가 들린다.
[귀신인지 사람인지는 모르지만 내가 놀라 달아날 것 같으냐? 어림없는 수작이다.]
양자옹의 목소리다.
[흥! 여보 젊은이. 여기 나 있는 데로 와서 숨어요.]
숨을 헐떡이며 곽정을 부른다. 곽정은 그의 말을 듣고 그 쪽으로 달려갔다. 차디찬 손이 자기의 팔뚝을 잡아당긴다. 보통 힘이 아니다. 비틀비틀 앞으로 넘어져 볏짚더미 위로 쓰러졌다.
[지금 당신의 장풍 솜씨를 보니 보통은 아니군. 혹시 관외(關外) 무림의 인물이 아닌지?]
여자가 숨을 할딱이며 양자옹을 향해 묻는다. 양자옹은 또 한번 깜짝 놀랐다.
(나는 보이지 않는데 저쪽에선 어떻게 내 정체를 알았을까? 암혹 속에서도 사물을 볼 수 있는 형안을 가지고 있나? 틀림없는 강적이다.)
보통 일이 아니라고 생각한 양자옹의 말씨가 부드러워진다.
[저는 관동삼객(關東參客), 성은 양(梁)이올시다. 이 어린 것이 내 귀중한 물건을 훔쳐 쫓아온 것이니 막지 마십시오.]
[아, 삼선인 양자옹의 왕림이시군. 다른 사람이 모르고 내 집에 뛰어들었다 해도 그 죄는 용서할 수 없는 일인데, 양노괴 당신은 일파의 종사이면서도 그래 무림의 예의도 모르다니 그게 말이나 되오?]
[귀하의 존함을 여쭙지 못했습니다.]
[나....,나요....]
곽정은 그 여자의 손이 부들부들 떨리고 신음하듯 하는 소리를 들으며 측은하다고 생각한다.
[몸에 병이라도 있으신가요?]
양자옹은 곽정의 말소리를 듣고 어깨를 움직여 쌍장을 날리며 전광석화처럼 대든다. 곽정의 앞가슴을 할퀴려고 하는 것이다. 곽정의 옷깃이 손에 잡히려는 순간 팔에 강한 힘이 와 닿는 것을 느끼고 깜짝 놀랐다. 왼손을 번쩍 들어 상대의 어깨를 잡는다.
[꺼져라!]
여자의 외침과 함께 장풍이 양자옹의 등을 후려쳤다. 펑 하는 소리와 함께 양자옹이 서너 발짝 뒤로 비틀거리며 물러섰다. 내공의 덕으로 부상은 입지 않았다. 양자옹도 화가 나는 모양이다.
[아니 이 계집이! 어디 맛 좀 봐라.]
양자옹은 여자의 할딱이는 숨소리며 신음 소리를 듣고 안심했다. 서서히 상대를 향해 돌격을 하려는데 쉭 하며 긴 채찍이 날아 자기 다리를 칭칭 감으려 한다. 깜짝 놀란 양자옹이 채찍 끝을 따라 몸을 허공에 날리며 오른발로 여자를 걷어찬다. 그의 발놀림은 무림에선 유명한 것이다. 20여 년 동안이나 관외에선 명성을 날렸다. 걷어차이기만 하면 그냥 뻗는다. 그런데 이게 웬일일까? 발끝이 채 여자의 몸에 닿기도 전 공손혈(公孫穴)이 뻣뻣해지며 아프다. 이 공손혈은 복사뼈와 종아리가 접합하는 곳에 있다. 마혈(麻穴)에 속하며 슬쩍 건드리기만 해도 정신을 잃고 쓰러지는 것이다.
(아니, 암혹 속에서도 귀신같이 혈을 찾아내는구나! 보통사람이 아니다.)
재빨리 발을 움츠리고 허공에서 한 바퀴 물구나무를 서며 반격의 장풍을 날렸다. 상대가 상대라 십분 조심을 하면서 평생의 절학을 총집중한 것이다. 호흡조차 곤란한 사람이 어멓게 막아 낼 수 있으랴? 그런데 그게 아니다. 갑자기 쉭쉭 적의 팔이 길게 뻗으며 날카로운 손끝이 자기 어깨 위에 와 닿는다. 양자옹이 왼손으로 막는다. 적의 팔이 차디찬 것이 아무래도 피와 살로 만들어진 사람의 육체가 아닌 것 같다. 감히 다시 맞설 엄두가 나지 않아 땅바닥을 한 바퀴 구르고 손과 발을 움직여 동굴 밖으로 빠져나와 긴 숨을 내쉰다.
(수십 년 동안 이렇게 괴이한 일은 당해 본 적이 없다. 정말 귀신이 있나? 조왕은 이 사연을 알고 있겠지.)
이렇게 생각한 양자옹은 화취각을 향해 걸음을 재촉한다. 곽정은 그가 멀리 사라진 것을 확인한 후 안도의 숨을 길게 내쉬며 엎드려 여자를 향해 세 번이나 절을 했다.
[제자는 생명을 구해 주신 은혜에 어찌 보답해야 할지 모르겠습니다.]
여자는 양자옹과 대결을 한 뒤라 가쁜 숨을 내쉬다가 한바탕 기침을 했다.
[그 노괴가 왜 너를 죽이려고 했느냐?]
[왕도장께서 부상을 당해 약을 구해다가 치료해 드리려고 제자가 왕부에 왔다가....]
혹시 조왕부에 사는 완안열 일당이 아닐까? 의심이 들어 말꼬리를 흐린다.
[응, 그래서 노괴의 약을 훔쳤구나. 나는 그가 약물에 대해 정통하다는 말을 들었는데 네가 훔친 약이 그럼 영약이겠구나.]
[어디 부상이라도 당하셨나요? 제자가 여기 약을 가지고 있습니다. 전칠(田七)과 혈갈(血竭), 웅담과 몰약(沒藥)입니다. 왕도장께서도이렇게까지 많이는 필요없으실 테니 혹시 필요하시면....]
[뭐 야? 누가 부상을 당해? 시건방진 녀석이로구나!]
여자가 벌컥 화를 내는 바람에 곽정이 오히려 쩔쩔맨다.
[네 네!]
그래도 계속 기침이 멈추지 않는 것을 보고 곽정은 참지 못한다.
[혹시 보행이 불편하시다면 제가 노인을 업고 밖으로 나가겠습니다.]
[누가 늙었다더냐? 이 바보 같은 녀석아, 어째서 내가 늙은 줄 아느냐?]
곽정은 아무 대꾸도 하지 못하고 그냥 나갈까 생각했지만 아무래도 불안하다.
[그럼 뭐 필요한 물건이 있으시면 말씀하세오. 제가 나가 구해다 드리겠습니다.]
용기를 가다듬어 무엇이든지 도와 주려고 했다.
[그래도 네놈이 고분고분 사람은 좋은 모양이로구나.]
여자는 차디차게 웃으며 왼손을 뻗어 곽정의 어깨에 걸치고 잡아당겼다. 곽정은 어깨가 너무 아파 비틀거리다 그의 면전으로 쓰러지듯 끌려갔다. 고개에 차디찬 물건이 와 닿아 섬쩟한데 여자의 어깨가 벌써 목에 와 걸친다.
[나를 업고 나가라!]
그렇지 않아도 업으려고 생각했던 곽정이라 그를 업고 몸을 돌려 한 발짝 한 발짝 지하도를 걸어나온다.
[내가 강제로 업으라고 해 억지로 업은 것이면 그만 두어라. 공연스레 남의 도음을 받고 싶지 않다.]
곽정은 그제야 여인의 괴퍅한 성질을 알 듯했다. 동굴의 입구로 하늘의 별이 반짝이고 있었다. 곽정은 단양자 마옥에게서 절벽을 오르내리는 수련을 익혔다. 우물처럼 깊은 동굴이었지만 힘 안 들이고 빠져 나왔다.
[네 그 경공은 누구에게서 배웠느냐? 빨리 말해라!]
목에 댄 팔에 힘을 주니 곽정은 숨이 막힐 것 같다. 곽정은 놀랍고도 당황했다. 내력을 움직여 막으려고 했지만 여인은 고의로 그의 공력을 시험이나 해 보려는 듯 더욱 꽉 죄다가 한참만에야 풀어 주며 묻는다.
[너 현문(玄門) 정종(正宗)의 내공까지 쓸 줄 아는 걸 보니 보통이 아니다. 왕도장이 부상을 당했다고 말했는데 왕도장 이름이 뭐냐?]
[왕도장의 이름은 왕처일, 사람들이 그를 옥양자라고 불러요.]
등뒤 여인의 몸이 부르르 떨리고 있었다. 한참이나 할딱거리다가 다시 묻는다.
[그럼 넌 전진 문하의 제자겠구나. 왕처일은 어떤 사람이냐? 네가 도장이라고만 부르지 사부나 사숙이라고는 하지 않는구나.]
[제자는 전진 문하가 아니올시다. 다만 단양자 마옥 마도장께서 제자에게 호흡의 토납(吐納)만을 전주해 주셨을 뿐입니다.]
[그럼 네 사부는 누구냐?]
[제자의 사부는 일곱 분이 계신데 사람들이 모두 강남 칠협이라고들 합니다. 대사부께선 비천편복(飛天騙幅) 가(柯)씨입니다.]
여인의 기침 소리가 다시 자지러진다.
[그럼 가진악이로구나1]
[네.]
[넌 몽고에서 왔지?]
[네.]
대답을 하면서도 이상한 생각이 든다.
(어떻게 내가 몽고에서 온 것을 알까?)
[네 이름이 양강(楊康)이지? 그렇지?]
[아닙니다. 제자의 성은 곽이옵니다.]
여인은 한참 동안이나 침묵에 잠긴다. 손을 뻗어 품안에서 두루마리를 하나 꺼내 내보인다. 천인지 종이인지 분간할 수 없는 거죽을 벗기니 희미한 별빛 아래 반짝 한 자루의 비수가 나온다. 곽정이 보니 몹시 눈에 익었다. 손에 들고 보니 한광이 번쩍이는 비수 자루에는<양강(楊康)>이란 두 글자가 역력히 새져져 있지 않은가? 자기 자신이 동시(銅屍) 진현풍(陳玄風)을찔러 죽인 바로 그 칼이다.
원래 곽소천과 양철심이 장춘자 구처기로부터 비수 한 자루씩 받고는 이렇게 약속을 했었다. 뒷날 부인들이 아기를 낳아 둘 다 남자면 의형제를, 둘 다 여자면 의자매를, 만약 하나는 남자요, 다른 하나가 여자라면 부부로 맺어 주기로 했었다.
그래 둘은 서로 칼을 바꾸어 가짐으로써 맹세를 했었다. 그래서 양강이라고 새긴 비수가 곽정의 손에 들어오게 된 것이다. 곽정이 잠시 침묵을 지키고 있는 사이 여인이 칼을 채뜨려 갔다.
[이 비수를 알겠느냐?]
[네, 압니다. 제자가 어렸을 때 이 비수로 어떤 악한을 찔러 죽인 일이 있습니다. 그때부터 이 칼이....]
곽정의 말이 채 끝나기도 전에 목이 꽉 죄어 와 질식할 것 같다. 위급한 나머지 어깨를 구부리며 팔을 뒤로 뻗어 때리려고 했지만 벌써 여인의 왼손에 잡히고 말았다. 여인이 왼손을 풀며 몸이 스르르 미끄러져 땅바닥에 내려앉는다.
[내가 누군지 똑똑히 보아라!]
어두운 밤공기를 찢는 목소리가 처참하고 무시무시하다. 곽정은 그가 목을 죄는 바람에 눈앞에 별이 왔다갔다 정신을 차리지 못하고 있다가 눈을 비비고 바라다보니 그 여인의 긴머리가 어깨를 엎고 얼굴이 백지장처럼 흰 것이 바로 흑풍쌍쇄 가운데의 철시인 매초풍이 아닌가? 혼비 백산하여 왼손을 힘껏 뿌리쳐 보았지만 다섯 손가락에 꽉 잡혀 벗어날래야 벗어날 수가 없었다.
원래 흑풍쌍쇄가 당년 강남 칠괴와 더불어 황산의 밤에 싸우던 날, 진현풍은 소미타 장아생을 살해하고 자기는 곽정의 비수에 그만 연문(練門)을 찔리고 말았다. 매초풍은 두 눈이 먼 채 폭우가 내리는 그 밤 남편의 시체를 끌어안고 황산에서 달아났다.
매초풍은 땅에 앉은 채 한 손으론 곽정의 목을 껴안고 다른 손은 그의 팔목을 잡고 있었다. 10여 년이나 찾아 헤매던 남편의 원수를 외나무다리에서 만나고 보니 반갑기도 하거니와 착잡한 감정이 조수처럼 밀려들며 자기 생애에 있었던 이 일 저 일이 주마등처럼 뇌리를 스쳐 지나간다.
천진 난만한 소녀였었다. 온종일 부모의 사랑 속에서 즐겨 뛰놀던 일. 그러다가 갑자기 부모가 세상을 떠나 설움을 받고 자랐다. 사부인 황약사(黃藥師)의 구원으로 도화도로 들어가 학예를 배웠다. 짙은 눈썹에 눈이 큰 젊은이의 그림자가 갑자기 그녀 앞에 나타났다. 사형인 진현풍이다. 함께 무공을 익히면서 가까와졌다. 어느 닫듯한 봄밤 복숭아꽃 만발한 나무 아래서 그는 갑자기 그녀를 꼭꼭 껴안은 것이다.
한가닥 홍조가 매초풍의 얼굴을 스치고 지나간다. 곽정은 가빠지는 그녀의 숨소리를 들으며 긴 한숨을 내쉬고 있었다. 매초풍은, 진현풍과 자기가 사부의 책망이 두려워 몰래 달아나 어떻게 부부가 되었던가를 생각해 본다. 남편은 그녀에게 반 부의 구음진경(九陰眞經)을 훔친 경위를 들려주었다. 그 뒤엔 심산의 고련이 있었고, 산에서 나온 뒤 천하를 횡행하며 무수한 영웅호걸을 꺾었다. 어떻게 하다가 비천신룡(飛天神龍) 가벽사(柯群邪)를 때려 죽이고 비천편복 가진악의 눈을 멀게 해 철천지 원수가 되고 말았다.
남편 진현풍의 속삭이는 말이 귀에 맴돈다.
[여보, 구음진경은 하반부밖에 훔치지 못했소. 상반부 가운데 내공의 기초를 닦는 비결이 쐬어 있는데 그걸 모르니 어떻게 수련을 해 나가지?]
[뭐 방법이 없잖아요.]
[우리 다시 도화도로 들어가 봅시다.]
(내 어떻게 거길 다시 들어간단 말인가? 우리 부부의 공력이 10배로 는다 해도 사부의 두 손가락을 당하지 못할 텐데 말이다.)
남편도 생각하니 무서운 눈치다. 그러나 진경에 씌어 있는 여러 가지 기기묘묘한 무공을 익힐 수 없는 사정이고 보니 포기할 수도 없었다. 마침내 남편은 결심을 굳히고 말았다.
[여보, 우리가 천하 무적이 못 되면 당신은 과부가 되고 말 거요.]
과부야 될 수 없는 일 아닌가? 우리는 생명의 위험을 무릅쓰고 다시 도화도에 가기로 결심을 했다. 그러나 우리는 알고 있었다. 사부는 우리 둘이 달아난 것 때문에 화가 나서 나머지 제자들의 다리를 분질러 내쫓고 섬에는 다만 그들 부부와 몇 명의 하인들만 남아 있었다. 우리는 섬에 도착하여 기괴한 일을 여러 번이나 당했었다. 원래 사부의 강적이 사부를 찾아 성에 찾아든 것이다.
이때 서로 겨루는 무예를 보면서 우리는 간이 콩알만 해 있었다.
[여보, 우린 안 되겠어요. 달아나고 맙시다.]
남편에게 권했지만 끝내 내 말을 듣지 않았다. 우리는 사부가 그 강적을 잡아 제압하고 그의 다리를 분지르는 것을 보았다. 나는 사모님이 내게 극진히 대해 주시던 은혜를 생각하며 창 틈으로라도 바라다보려고 생각했지만 보이는 것은 다만 그녀의 위패를 모신 영당(靈堂)만 보였다. 사모님은 이미 세상을 떠났던 것이다. 나는 몹시 괴로왔다. 그런데 그 영당 옆에 두 살이나 먹었을까 해 보이는 계집애가 의자에 앉은 채 나를 보고 웃었다. 어쩌면 저리도 사모님을 닯았을까? 그의 딸이 틀림없다고 생각했다. 그렇다면 난산 때문에 죽은 것일까?
(남편이 나를 건드리지 못하게 해야지, 아기를 낳을 수는 없다.)
이런 생각을 하고 있을 때 사부는 우리의 말소리를 들었다. 영당에서 날듯 달려나왔다. 아, 그때 나는 놀라 맥이 탁 풀어지며 꼼짝달싹할 수도 없었다.
[아빠! 안아줘요!]
계집애의 웃는 소리가 꽃처럼 피겼다. 두 팔을 벌린 채 아빠를 향해 대든다. 이 계집애가 우리의 생명을 건져 준 것이다. 사부는 딸이 넘어지지나 않을까 해서 손을 뻗어 안아 준 것이다. 남편은 나를 끌고 달렸다. 배에 올라타고도 두근거리는 가슴이 가라앉지 않았었지.
이때 차디찬 바람이 불어왔다. 멀리서 부엉이 울음 소리가 들려왔다. 그러나 매초풍은 여전히 과거의 회상에 잠겨 있었다. 남편은 사부의 이 대전을 구경한 후 포기하고 말았다.
[사부의 재주를 반도 배우지 못했는데 그 상대로 우리 재간 가지고는 어려운걸.]
그래서 우리는 중원을 떠나 멀고 먼 몽고의 사막에까지 가 있었다. 남편은 늘 자기가 가지고 있는 진경을 누가 훔쳐가지나 않을까 근심하면서 내게조차 보여 주지 않으려 했다. 기실 나는 그가 그것을 어디에 숨기고 있는지조차 모르고 있었다.
[그래요. 내가 안 보면 되잖아요.]
[다 당신을 위해서 그러는 게요. 당신이 보게 되면 꼭 수련을 하겠다고 우길 텐데, 내공도 모르면서 수련을 하다가는 몸을 상하게 된다오.]
[그래요, 그런데 무얼 그걸 가지고 자꾸만 신경을 써요?]
그래서 남편은 내게 구음백골조와 최심장(催心拿)을 가르쳐 주었었다. 그런데 갑자기 그날 밤 황산에서 강남 칠괴가 나를 포위했던 것이다.
[내 눈! 내 눈!]
진통의 연속이있다. 내 운기로 독약을 제어하여 목숨만은 잃지 않았지만 눈이 멀고 남편을 잃었다. 그것은 인과응보다. 장아생을 죽이고 가진악의 눈을 멀게 만들지 않았던가?
매초풍의 생각이 여기에 미치자 두 손에 자기도, 모르는 힘이 주어졌다. 곽정은 당황했다.
(이러다간 내 오늘 죽고 마는가보다. 어떤 잔인한 방법으로 나를 죽일지 몰라?)
[여보세요, 나도 살고 싶지는 않아요. 그러나 죽기 전에 부탁이 있으니 이것만은 들어주세요.]
매초풍을 향해 애걸해 본다.
[그래 무슨 요구인지 말해 봐라!]
매초풍의 차디찬 대답이다.
[그래요. 제 몸에 약이 있는데 이걸 서성 밖의 안우(安寓) 객점에 계신 왕도장에게 전해 주세요.]
[내 평생 착한 일 해 본 적 없다!]
자기 생애에 얼마나 많은 고초를 겪었는지 헤아릴 수 없다. 그리고 얼마나 많은 생명을 앗았는지도 기억할 수 없었다. 그러나 그날 밤 황산의 일만은 분명히 기억하고 있었다. 눈앞이 캄캄하여 별 하나 볼 수 없었지. 남편은 말했다.
[나는 틀렸소! 진경의 요결은 이 이 가슴....]
그가 남긴 최후의 말이었다. 갑자기 큰 비가 퍼부으면서 강남칠괴는 맹렬하게 나를 공격했다. 그러다가 등에 장풍을 맞았다. 어찌나 센 내력인지 뼛속까지 아팠었다. 나는 남편의 시체를 안고 산 아래로 피해 달아났다. 아무것도 보이지 않았었지! 이상하게도 그들은 내 뒤를 쫓지 않았있다. 아 참! 비가 그리도 억세게 내리고 있었으니 그들도 나를 볼 수 없었딘 것이다.
나는 빗속을 뛰었다. 그때 남편의 몸은 그래도 따뜻한 체온이 있었지! 그러다가 점점 식어지고 말았다. 그땐 내 마음도 꽁꽁 얼어붙는 듯 했었다. 나는 전신을 바들바들 떨었었다. 정말 추워 견딜 수 없었던 것이다.
[여보, 정말 죽은 거예요? 당신과 같은 절세의 무공을 지니고서도 이렇게 허무하게 세상을 떠날 수 있는 것인가요?]
나는 그의 배꼽에 꽂힌 비수를 뽑았다. 선혈이 낭자하게 뿜어나왔다. 이상할 것도 없는 일이지. 사람을 죽이려면 피를 봐야지! 나도 수없이 많은 사람을 죽이지 않았던가?
(이젠 끝장이다. 나도 남편을 따라 죽어야 해! 여보라고 다정하게 불러 줄 사람도 없는 쓸쓸한 세상 살아 무얼 한담!)
비수의 날카로운 끝이 내 목에 와 있었다. 그곳은 내 연문이 있는 곳이다. 그때 나는 비수에 새겨진 글씨를 만지게 된 것이다. 자세히 더듬어 보니 양강이란 두 글자였었다.
음, 내 남편은 양강이란 사람이 죽인 것이다. 이 원수를 갚지 않을 수야 없는 일이었다. 양강을 죽이기 전에 내 어찌 먼저 죽는단 말이냐? 그래서 나는 남편의 가슴을 더듬어 진경의 비밀을 찾으려 했다. 아무리 더듬어 봐야 아무것도 잡히지 않았었다. 그러나 어떻게 해서라도 찾아야만 한다! 그래서 머리카락부터 발끝까지 온몸을 빈틈없이 더듬어 보다가 마침내 그의 가슴의 피부가 이상함을 발견하게 된 것이다.
여기까지 생각하다가 입가에 묘한 미소를 떠올린다. 곽정은 소름이 끼치는 공포에 떨었다. 그러나 매초풍의 마음은 여전히 사막을 헤매고 있었다.
큰비를 맞고 전신이 훔뻑 젖어 있었다. 그러나 몸은 뜨겁게 달아오르고 있었다. 나는 자세히 더듬어 보았다. 그의 가슴엔 바늘로 찌른 무수한 글자와 도형이 수놓여 있었던 것이다. 그것이 바로 구음진경의 비결이었다.
(진경을 누가 훔쳐갈까 봐 이렇게 몸에 새기고 원경은 태워 버렸군요.)
그랗다. 사부같이 훌륭한 재주를 가지고 있으면서도 그걸 우리에게 빼앗겼는데, 우리가 간직하고 있는 것을 그 누가 훔쳐가지 말란 법은 없겠지? 당신의 생각은 그랬군요.
(사람이 진경 속에 있으니 사람이 죽으면 진경도 사라진다.)
그래서 나는 비수로 그의 가슴의 가죽을 도려 낸 것이다. 이걸 잘 보관해야 해. 썩으면 곤란하니까. 그래서 나는 늘 그것을 간직하고 다녔다.
이때 나는 상심하지도 않고 웃으며 당신을 내 두 손으로 깊숙이 묻었었지. 당신이 일러 준 구음백골조. 나는 그 재주를 발휘해 땅을 파고 당신을 안장할 수 있었던 것이다. 나는 강남 칠괴에게 발각되지 않을까 해서 산골에 숨었었다. 지금은 그들의 상대가 아니다. 내가 무공의 수련을 끝낸 다음, 흥! 내 본때를 보여 주고야 말리라! 내공을 모르면 몸을 상한다? 상하면 상하라지, 언제고 나는 연공(練功)에 성공하고야 말리라.
이틀이 지났다. 배가 고파 견딜 수가 없었다. 그때 대대의 인마가 지나는 소리가 들렸었지. 그들은 대금국의 여진(女眞) 말을 했다. 나는 걸어나와 먹을 것을 달라고 구걸했다. 부대를 인솔하고 가던 왕이 나를 불쌍히 여기고 거두어 중도(中都)의 왕부로 데리고 왔다. 뒤에야 알았지만 원래 이 왕은 대금국의 육태자인 조왕이었던 것이다. 나는 후원의 꽃밭을 청소해 주며 밤에만 몰래 숨어 무공을 익혔다. 이렇게 몇 년을 계속해도 아무도 몰랐지. 그들은 불쌍한 장님 하인으로만 알았다.
그날 밤, 아이 어쩌다 그 까불이 왕자가 밤에 후원에 새알을 꺼내러 나왔다가 그만 보고 만 것이다. 내가 은채찍을 익히는 것을 보고 졸라 대니 견딜 재간이 있어야지. 서너 개의 솜씨를 가르쳤는데 금방 배웠다. 어찌나 총명한지 가르치는 사람이 신바람이 날 정도였으니까. 그래서 아무에게도 이 사실을 말하지 않겠다고 맹세하게 했던 것이다.
계속 무공을 가르쳐 주었다. 만일 왕이나 왕비에게라도 발설하는 날에는 왕자의 천령개를 찔러 죽일 생각까지 했다.
다시 몇 년이 지난 뒤 조왕이 몽고에 간다는 소식을 왕자가 내게 전해 주었다. 그래서 남편의 묘지를 찾아 제사나 지낼 수 있도록 해달라고 간청을 했다. 결국 왕자의 애원을 받은 조왕은 마침내 허락을 내렸다. 물론 남편의 뼈가 어디 묻혔는지 알수 없는 일이다. 다만 강남 칠괴를 찾아 원수를 갚겠다는 심산이었다. 그런데 재수 사납게도 전진교 칠자는 모두 몽고에 있었던 것이다. 눈먼 장님이 어떻게 그 7명을 상대해 싸울 수 있었겠는가? 단양자 마옥의 내공은 정말 훌륭했었다. 전연 힘도 들이지 않고 목소리를 멀리멀리 보낼 수 있었던 것은 정말 놀라운 일이다.
그러나 몽고행이 허탕만은 아니었다. 그 마옥이 내가 묻는 말에 엉겁결에 대답해 준 한 마디가 내공의 진곁(眞訣)을 익히는 데 큰 도움을 준 것이다. 아이, 이 내공은 정말 혼자 익혀서는 안돼. 혼자 맹렬히 익히다가 그만 자칫 실수를 범해 단전(丹田)으로 올라온 기운(氣運)을 되돌려 내려 보내지 못하고 반신 불수가 되고 만 것이다. 그 뒤 나는 왕자가 나를 찾아오는 것을 피했다. 만약 곽정이 동굴 속으로 뛰어들지 않았더라면 굶어 죽고 말았을 것이다. 흥! 이건 남편의 혼백이 곽정을 시켜 나를 구출케 해 주었는지도 몰라. 그래서 자기의 원수를 갚아 달라고 말이야. 하하하, 아하하 하하!
第 二十二 章. 나타난 강남 육괴
남편의 원수를 비로소 갚게 된 매초풍은 미친 사람처럼 웃으며 몸을 떨다가 오른손에 힘을 주어 곽정의 목을 비튼다. 곽정도 죽느냐 사느냐의 고비길이라 매초풍의 손을 잡아 나꿔챘다. 수년동안이나 마옥의 현문 정종을 익혔고 게다가 뱀 피를 복용한 뒤라 곽정의 솜씨도 옛날의 그것이 아니었다. 매초풍의 오른손이 풀려 나갔다.
(아니, 이 녀석의 공력이 보통이 아니구나!)
세 차례나 곽정을 틀어잡으려 했지만 쉽게 잡히지 않는다. 매초풍이 길게 휘파람을 불며 무서운 장풍으로 곽정의 정수리를 내리친다. 이것이 바로 그녀의 유명한 최심장(催心掌)이다. 곽정의 공력이 아무래도 매초풍을 따를 수는 없다. 게다가 왼손을 잡히고 있으니 행동이 부자유스럽다. 혼신의 기력을 오른손에 집중하고 막는다. 손과 손이 부딪치는 찰나 매초풍은 어깨가 뜨끔함을 느끼며 전신이 달아올라 즉시 손을 거둔다.
(나는 선생도 없이 혼자 내공을 익히다가 반신 불수가 되고 말았는데 이 녀석은 정통파의 내공을 익혔으니 어디 한 번 물어나 보자.)
다시 손을 뻗어 곽정의 목을 껴안는다.
[네가 내 남편을 죽었으니 살려 줄 수는 없다. 그러나 내 묻는 말에 솔직히 대답하면 고통없이 죽이겠거니와 만일 거짓을 아뢰면 비참하게 죽이리라.]
곽정은 아무 말 없이 듣고만 있다.
[단양자가 네게 내공을 전수할 때 취한 자세는 어떤 것이냐?]
(아! 내게 내공을 전수해 달란 수작이구나. 호랑이에게 날개를 달아 이 요부의 공력을 높여 줘? 어림없다.)
눈을 감고 묵묵 부답이다. 매초풍이 왼손에 힘을 주자 견딜 수 없는 통증이 뼛속을 파고든다.
[현문의 진전(眞傳)을 배우고 싶은 눈치지만 그만 두시오.]
[내 그 약을 꼭 왕처일에게 보내 생명을 구하도록 하마.]
손의 힘을 늦추며 목소리조차 부드러워진다.
[좋아요. 그러나 내게 맹세를 해야 합니다. 그럼 내 마도장께서 전수해 준 법문(法門)을 말하리다.]
[그래 그래, 전진교 내공의 법문을 들려준 뒤에도 내가 왕처일에게 약을 전해 주지 않을 것 같으면 나는 병신이 되어 평생토록 고생할 것이다.]
이렇게 맹세를 하는데 10여 장 떨어진 곳에서 욕하는 소리가 들린다.
[요놈의 계집애, 나와서 내 손에 죽어라!]
들어 보니 삼두교 후통해의 목소리다.
[그 계집애 이 근처에 있을 거예요. 걱정하지 마십시오. 달아나지 못할 테니.]
또다른 사람의 목소리다. 이렇게 말을 주고받으며 저쪽으로 사라진다. 곽정은 깜짝 놀란다.
(용아가 아직도 여기 어디 있는 모양이로구나.)
그래서 매초풍을 향해서 다시 말을 건다.
[또한가지 부탁이 있어요. 만일 대답해 주지 않으면 아무리 나를 괴롭힌다 해도 그 비결을 알려 주지 않을래요.]
[또 무슨 일이냐?]
매초풍이 벌컥 화를 낸다.
[내 친구가 하나 있는데 여자예요. 지금 저 두 사람이 바로 내 친구를 쫓고 있는데 좀 구해 주세요.]
매초풍이 <흥> 하고 코방귀를 뀐다.
[그가 어디 있는지 내가 알 수가 있느냐? 잔소리 말고 빨리 얘기를 해라!]
다시 손에 힘을 준다. 곽정은 숨이 막혀 견딜 수가 없었다.
[살리고 안 살리는 건 당신에게 달렸지만, 말을 하고 안 하고는 내게 달린걸요.]
[그래 좋다. 네 녀석 말을 들어주마. 이 매초풍이 천하를 횡행하다가 오늘 네 녀석 앞에서 오금을 못 쓰는구나.]
[용이 이쪽으로 와요. 용이....]
곽정이 목소리를 높여 황용을 부른다. 이때 황용이 옆에 있는 찔레꽃 틈에서 빠져 나왔다.
[나 벌써 여기 와 있었는걸요.]
곽정은 반가왔다.
[용이 빨리 와. 이분이 구해 주시겠다고 했어. 아무도 괴롭히지 못할 거야.]
황용은 찔레꽃 숲속에서 곽정과 매초풍의 얘기를 다 엿들었다. 생명의 위험도 돌보지 않고 자기를 걱정해 주는 곽정이 고마와 두 줄기 눈물이 볼 위에 뒹굴고 있었다.
[매약화(梅若華), 빨리 손을 놔요.]
매초풍을 향해 소리를 질렀다. 매약화는 매초풍의 어렸을 때의 본명이다. 이 강호에서는 아무도 알지 못한다. 수십 년 동안 들어 보지 못했던 이름을 들은 것이다. 매초풍은 기절 초풍이다. 목소리가 바들바들 떨린다.
[넌 도대체 누구냐?]
[비단구러미 속에도 칼은 숨겨 있는 법, 내 성은 황이오.]
매초풍은 더욱 놀란다.
[뭐라구? 네가...., 네가....]
[왜 그래요? 동해 도화도. 적취봉(積翠峯)이며, 퇴운동(堆雲洞), 시검정(試劍亭)들을 아직도 기억하고 계시겠죠?]
이곳들은 매초풍이 무예를 배우며 뛰놀던 곳이다.
[황약사, 황사부는 너와 어떤 관계냐?]
[아직도 제 아버님을 기억하고 계시군요. 우리 아버지도 아직 당신을 잊지 못하고 계시죠. 그래서 직접 보러 오셨어요.]
애초풍은 벌떡 일어나 서려고 했다. 그러나 하반신이 불구라 꼼짝도 못하고 혼비백산하여 어찌할 바를 몰랐다.
[빨리 그를 놔줘요.]
황용이 재촉하는 소리다.
[흥, 사부가 도화도를 떠나 본 일이 없는데 어떻게 여기 나타난단 말이냐? 어림없는 소리다.]
황용은 그너가 머뭇거리는 것을 보자 왼발로 땅을 찍으며 1장여나 뛰어올라 허공에서 두 바퀴나 맴을 돌고 장풍을 날려 매초풍의 머리를 노렸다. 바로 최심장 중의 붕박구소(鵬搏九　)라는 것이다.
[당신이 진경(眞經)을 훔쳤으니 이 재주도 배웠겠지?]
이를 본 매초풍은 더 의심할 수 없었다. 손을 들어 막으며 말을 꺼낸다.
[사매(師妹), 할 말이 있거든 말로 할 일이지, 그래 사부님은?]
황용은 땅으로 떨어져 내리며 곽정을 끌어 당겼다. 황용은 원래 도화도 도주인 황약사의 무남독녀다. 어머니는 황용을 낳을 때 난산으로 세상을 떠났고 또 황약사가 제자들을 섬에서 축출한 뒤 그들 부녀 두 사람만 서로 의지하고 외롭게 지냈다. 황약사가 워낙 딸을 애지 중지 사랑했기 때문에 어딘가 모르게 버릇이 없어 보인다. 그녀는 총명하기 그지없지만 무예에 대해선 그렇게 열심히 배우려 들지 않았다. 또 나이도 아직은 어린 편이다. 그래서 부친은 일대의 종주요, 무공 또한 지고의 경지에 이르렀지만 딸은 아직 입문 단계에 머물러 있었다.
어느날 그녀는 섬 안을 이리저리 뛰놀며 다니다 부친의 적이 갇혀 있는 굴 어귀에 왔다가 그와 말을 주고받게 되었다. 그녀가 불쌍한 생각이 들어 술을 좀 가져다가 준 것이 부친께 발각되고 말았다. 부친은 엄하게 그녀를 책망했다.
황용은 여태까지 이렇게 심한 꾸지람을 들어 본 일이 없었다. 서럽다 못해 아버지가 미운 생각까지 들었다. 그래서 뗏목을 훔쳐 타고 도화도를 빠져나와 가난한 거지 소년으로 번장하고 이곳저곳 다니다가 장자구에서 곽정을 만나 친하게 된 것이다. 황용은 아버지로부터 진현풍과 매초풍의 얘기를 들어 알고 있었다. 자기의 공력이 매초풍에게 미치지 못함을 자신도 안다. 그래서 아버지와 함께 온 것처럼 꾸며 말했다. 매초풍은 그 말을 듣고 엉겁결에 곽정을 잡았던 손을 놓고 만 것이다. 매초풍은 생각했다.
(사부가 여기에 오셨다니 어쩌면 나를 죽이실지 몰라.)
황약사의 성격이 난폭하고 수단이 악랄한 것에 생각이 미치자 얼굴이 백지장처럼 하얗게 질리고 전신이 바들바들 떨렸다. 눈이 멀어 앞은 보이지 않지만 꼭 황약사가 노란 두루마기를 입고 어깨에 칼을 맨 채 자기 앞에 떡 버티고 서 있는 것만 같다. 전신이 나긋나긋하고 맥이 탁 풀려 땅에 꿇어 엎드린 채 두 손을 비빈다.
[제자의 죄 만 번 죽어 마땅하오나 사부님은 제자를 불쌍히 여겨 주옵소서. 두 눈은 멀고 게다가 반신불수까지 되었나이다. 제발 목숨만 살려 주옵소서.]
곽정은 매초풍이 황용의 아버지 이름을 듣고 이렇게 쩔쩔매는 꼴을 보고 이상한 생각이 들었다. 황용은 웃음이 터져 나오려는 것을 억지로 참고 곽정의 손을 잡은 채 담 밖을 가리켰다. 둘이 담을 넘어 왕부를 뛰쳐 나가려고 하는데 등뒤에서 휘파람 소리와 웃음소리가 들렸다. 고개를 돌리니 부채를 든 구양공자다.
[이젠 내 안 속지!]
황용은 구양공자의 무공이 대단함을 안다. 정말 자기를 잡으려 든다면 자기는 독 안에 든 쥐다. 순간적으로 생각을 돌려 매초풍을 향해 말문을 연다.
[매사자(梅師姉)! 아빠는 내 말을 제일 잘 들으셔요. 내가 대신 용서를 구할께요. 그러나 공로가 있어야죠. 그럼 아빠께서 용서하실 거예요.]
[무슨 공로를 세우면 되지요?]
[못된 사람이 나를 괴롭히는데 내가 지는 척할 태니 나서서 쫓아 보내 주세요. 잠시 후 아빠가 오셔서 나를 돕는 걸 보시면 기뻐하실 거예요.]
매초풍이 이 말을 들으니 살 것만 같았다. 이때 구양공자가 벌써 4명의 여제자들을 데리고 그들 앞에 다가왔다. 황용은 곽정을 잡아당겨 매초풍의 등뒤에 숨었다. 그가 구양공자와 다투는 틈을 다 달아날 생각이다. 구양공자는 땅바닥에 앉아 있는 거무튀튀한 매초풍쯤 안중에도 없었다. 부채를 휘두르며 대들어 황용을 잡으려 했다. 이때 돌연 강풍이 자기 가슴을 엄습했다. 땅바닥에 앉은 노파가 손을 뻗어 할퀴려 든다. 어찌나 빠르고 매서운지 평생 당해 본 일 없는 돌격이다. 깜짝 놀라 부채를 뻗어 그의 완골(腕骨)을 찌르며 몸을 번쩍 날려 피했다. 뿌지직, 아이쿠 비명소리가 들렸다. 구양공자는 놀랍고도 창피했다. 옷깃이 한 쪽 북 찢기고 부채는 벌써 두동강이 나고 만 것이다.
4명의 여제자들이 땅에 뻗어 쓰러져 있다. 몸을 숙여 살펴보니 벌써 죽었다. 모두 천령개(天靈蓋)가 구음백골조(九陰白骨爪)에 할퀴었다. 5개의 손가락 자국이 깊숙이 박혔다. 적의 솜씨가 어찌나 빠르고 악독한지 생전 듣도 보도 못한 기가 막힌 재주다. 사실 구양공자의 무공도 보통은 넘는다. 방금 방어에 신경을 쓰지 않아 실수를 했을 뿐이다. 물론 그의 재주가 매초풍에 비할 바는 아니라 하더다도 매초풍이 하반신을 쓰지 못하기 때문에 둘의 실력은 엇비슷한 처지다. 화가 치민 구양공자는 독특한 신타설산장(神駝雪山掌)을 펴 사면팔방으로 매초풍을 향해 진격했다.
매초풍의 구음백골조도 숙달될 대로 숙달되었다. 두 팔꿈치를 마음대로 줄였다 늘였다 자유자재다. 골격에서 나는 우두둑 소리를 들으며 구양공자도 함부로 접근을 못하고 있다. 황용이 곽정을 잡고 빠져나가려고 하는데 뒤에서 울부짖는 소리와 함께 후통해의 쌍강장 날아왔다. 그는 황용이 연위갑(軟蝟甲)을 입은 줄을 알기 때문에 주먹으로 얼굴을 공격했다. 눈 깜짝할 사이에 사통천, 양자옹, 팽련호 등이 속속 몰려왔다. 이때 완안열도 아들의 급보를 듣고 왕비가 없어진 사실을 알고 친병들을 소집, 부자 둘이 왕부를 벗어나 수색을 폈다. 조왕부는 안팎으로 벌컥 뒤집히고 만 것이다. 양자옹은 구양공자의 옷이 찢어지고 중의가 드러난 것을 보며 방금 굴 속에서 당한 분풀이라도 하려는지 소리를 지르며 공격에 가담했다. 사통천 등은 매초풍의 무시무시한 재주를 보고 옆에서 눈치를 보아 대들 태세를 취하고 있었다. 황용이 동에 번쩍 서에 번쩍 요리조리 피하고 있으니 후통해는 연방 헛손질이다. 옆에 있는 매초풍은 동시에 2명의 고수들의 진격을 받고 수세에 몰리다가 팔꿈치를 돌려 곽정의 등을 잡았다.
[내 두 다리를 안아 줘!]
곽정은 왜 그러는지 이유는 알 수 없었지만 얼른 매초풍의 다리를 껴안았다. 매초풍은 왼손으로 구양공자의 장풍을 막으며 오른손은 양자옹을 향해 내뻗는다.
[나를 안고 저 양가를 쫓아라!]
(아! 몸을 움직일 수 없어서 그랬구나!)
눈치를 챈 곽정이 어깨 위에 매초풍을 앉힌 채 그가 시키는 대로 움직이며 앞으로 나갔다 뒤로 물러섰다 하며 적을 맞아 싸운다. 곽정의 경신술이 원래 훌륭한데다 매초풍의 몸이 무겁지 않아 어깨 위에 을려 앉히고도 아무렇지 않았다. 이렇게 되자 매초풍이 고지에서 아래로 공격하는 곁과가 되어 더 한층 유리했다. 매초풍은 그래도 내공의 비결이 궁금한지 적과 싸우면서도 곽정에게 묻는다.
[내공을 익힐 때 자세는 어떻게 취하는 것이냐?]
[정좌(正坐)를 하고, 오심(五心)은 하늘을 향해야 해요.]
[오심이 하늘을 향하다니 무슨 말이냐?]
[두손의 장심(掌心), 두발의 장심, 머리 위의 두심(頭心)을 오심이라 해요.]
매초풍은 기뻤다. 정신을 가다듬어 양자옹의 어깨를 잡아 할퀴니 선혈을 낭자하게 흘리며 펄쩍 뛰어 피한다. 어깨 위에 매초풍을 앉힌 채인 곽정이 계속 양자옹을 추적하며 보니 귀문용왕 사통천이 후통해를 도와 황용을 잡으려 뒤쫓는다. 매초풍을 어깨에 앉힌 채 그쪽으로 방향을 바꾸어 달린다.
[우선 저 둘을 해치워요!]
매초풍이 왼쪽 팔을 뻗어 후통해의 둥을 할퀴려 든다. 깜짝 놀란 후통해가 몸을 움츠리며 한 자나 뒤로 피했다. 그러나 매초풍은 팔을 엿가락처럼 마음대로 뻗었다 오므렸다 하는 것이다. 원숭이가 팔을 놀리듯 움츠린 후통해의 등을 따라 팔을 뻗어 움켜잡고 말았다. 번쩍 치켜 들면서 오른손 다섯 손가락을 그의 천령개에다 꽂으려 한다. 후통해는 전신이 뻣뻣해짐을 느끼며 옴쭉달싹 못 했다.
깜짝 놀란 사통천이 몸을 날려 매초풍의 공격을 막는다. 두 사람의 팔과 팔이 접촉하는 순간 둘 다 깜짝 놀란다. 서로의 팔이 뻣뻣해졌기 때문이다. 이때 왼쪽으로부더 쉭쉭 소리를 내며 팽련호가 날린 금전연표(金錢連鎌)가 매초풍을 향해 날아왔다. 매초풍은 후통해를 전표가 날아오는 방향을 향해 집어 던진다. <아이쿠!>하는 비명 소리에 후통해가 전표에 맞았다. 이를 본 사통천이 후통해가 땅에 떨어지는 순간 묵사발이 될 것을 우려하면서 훌쩍 몸을 날리며 손을 뻗어 후통해의 허리를 받쳤다. 후통해의 몸이 연처림 날아오르다 가볍게 땅 위로 내려앉았다.
매초풍이 후통해를 집어 던진 것이나 사통천이 사제를 구해 준 것이나 모두가 눈 깜짝할 사이에 벌어진 일이다. 후통해의 몸이 아직도 허공중에 머무르고 있는 사이 팽련호의 전표가 속속 날아오고 동시에 구양공자, 앙자옹, 사통천이 앞 뒤 옆으로 공격해 들어왔다. 매초풍은 날아오는 수십 개의 전표를 손톱으로 퉁겨 구양과 양,사,팽 네 사람에게 되날려 보내며 곽정에게 묻는다.
[찬족오행(　簇五行)이란 무슨 뜻이냐?]
[동혼지목(東魂之木) 서백지금(西魄之金) 남신지화(南神之火) 북정지수(北精之水) 중의지토(中意之土)를 일컫는 말이오.]
[그럼 화합사상(和合四象)과 오기조원 (五氣朝元)이란?]
곽정은 아는 대로 다 들려준다.
<화합사상> <오기조원> 등에 행공(行功)의 관건이 달려 있는 것이다. 구음진경 가운데 흔히 나오는 말이지 구체적인 설명은 씌어 있지 않다. 매초풍이 10여 년 동안 곰곰 생각해 보았지만 이해할 수 없는 말들이었마. 이제 곽정이 일러 주는 말을 듣고 나니 이해가 간다. 하늘을 날듯 기뻐 죽을 지경이다.
[그럼 삼화취정(三花聚頂)은?]
무공을 익히다 하반신 불수가 된 것도 바로 이 점을 몰랐기 때문이다. 곽정의 대답에 온 신경을 모았다.
아뿔싸! 그의 적수 네 사람이 모두 뛰어난 고수들이다. 매초풍의 신경이 곽정의 대답에 쏠린 사이 왼쪽 어깨와 팔이 구양공자와 사통천이 날린 장풍에 맞고 말았다. 비록 횡련(橫練)의 무공이 대단하다고는 하지만 무서운 통증이 견딜 수 없이 몰려왔다. 황용은 원래 매초풍이 그들과 상데하는 틈을 다 곽정과 함께 빠져나가려고 했었다. 그런데 곽정이 저렇게 움쭉달싹할 수 없으니 조급해 발만 동동 구른다. 다시 수초를 겨루었지만 매초풍은 완전히 수세에 몰리고 있다.
[어째서 이렇게 대단한 고수들을 건드려 놓구 나를 곤란케 만드는 거야? 도대체 사부님은 어떻게 되셨지?]
매초풍은 난처했다. 차라리 지금쯤 사부라도 오셔서 자기가 황용을 구하기 위해 애쓰고 있는 것을 보시면 4명의 상대를 쫓아보내 주시련만, 소식도 없다. 그러나 또 한편 사부의 위인이나 성품을 생각하게 되면 모골이 송연해지기도 한다, 다시는 만날까 늘 두려워한 사부가 아니던가?
[곧 오실 거예요. 여기 네 사람이 뭐 상대가 되나요? 땅에 앉아서 해봐요. 털끝 하나 건드릴 수 없을 텐데 공연히 서서 애를 먹어요.]
황용이 매초풍을 이렇게 추켜세운다. 혹시 그 말을 믿고 곽정을 놓아 주지 않을까 해서다. 그러나 매초풍은 여전 곽정을 곽잡은 채다. 다시 또 한참이나 싸우는데 양자옹이 대갈 일성 반공에 뛰어오른다. 매초풍은 좌우의 들격을 받으며 두 어깨와 팔목을 휘두른다. 그런데 그의 긴 머리를 양자옹이 틀어 잡고 당긴다. 황용이 매초풍의 위급함을 보자 장풍을 날려 양자옹의 뒷 등을 쳤다. 양자옹은 손을 돌려 막으며 왼손은 여전히 매초풍의 머리를 틀어 잡아당겼다. 매초풍이 다섯 손가락을 머리에 대고 한 번 긋자 긴머리가 칼로 자른 듯 잘려 나간다. 순간 장풍을 날려 양자옹을 친다. 양자옹은 반공 가운데 몸을 비스듬히 날려 피한다.
팽련호는 그를 몇 차례 공격하는 가운데 그가 바로 혹풍쌍쇄 가운데의 매초풍임을 알았다. 뒤에 또 황용이 그를 도와 공격하는 것을 보고 욕을 한다.
[계집애가 흑풍쌍쇄의 문하가 아니라고 하더니 새빨간 거짓말이었구나.]
[그래 매초풍이 내 사부란 말이에요? 어림없는 소리. 백 년을 더 공부해도 나를 따를 수 없어요.]
팽련호는 그녀의 무공이나 재주가 매초풍과 비슷함을 보았다. 그러나 말투가 불경하기 짝이 없다. 까닭을 몰라 어리둥절할 뿐이다.
[사람을 쏘려면 우선 말부더 쏴야한다(射人先射馬)!]
사통천이 이렇게 소리를 지르며 곽정을 발길로 찬다. 매초풍이 깜짝 놀란다.
(이애의 무공이 아직 서툰데, 걷어차여 다치는 날엔 난 꼼짝할 수 없게 된다. 그럼 만사는 끝장이다.)
몸을 숙여 사통천의 다리를 할퀴려 든다. 그가 몸을 숙이는 것을 본 구양공자가 장풍으로 그의 등을 후려친다. 매초풍이 <흥>하고 코방귀를 뀐다. 오른손을 턴다. 백광이 번뜩이며 독룡(毒龍)처럼 긴 채찍을 내둘러 춤을 추기 시작했다. 네 사람이 동시에 몰린다. 팽련호는 생각했다.
(이 눈먼 할망구를 먼저 해치워야지, 그의 남편이 오는 날에는 더 시끄러워진다.)
원래 진현풍이 황산에서 죽은 일을 대 중원의 무림에서는 잘 모르고 있었다.
매초풍의 독룡은편(毒龍銀鞭)은 무시무시한 외문(外門)의 병기이다. 6장(六丈) 내에서 얻어맞기만 하면 즉사한다. 그러나 사통천,팽련호,양자옹,구양공자 네 사람이 어떤 인물이냐? 순간적으로 몰리기는 했지만 얼마 되지 않아 편법(鞭法)의 위험한 소재를 파악했다. 팽련호가 휘파람을 불고 땅에 엎드려 데굴데굴 굴러 접근해 들어간다. 매초풍은 세 사람을 상대하느라 미처 땅바닥으로 굴러오는 상대를 의식하지 못했다.
곽정이 놀라 울부짖는 소리를 듣고 알아차렸다. 그대로 방치할 매초풍이 아니다. 즉시 왼팔을 길게 뻗어 팽련호를 할퀴려 든다.
황용은 위급한 매초풍을 위해 손을 써보고 싶었지만 뚫고 들어갈 틈이 없다.
[다들 손을 멈추고 내 말 좀 들으세요.]
소리릍 질렀지만 팽련호 등은 거들떠보지도 않는다. 다시 목소리를 높여 소리를 지르려고 하는데 이때 담 위에서 웬 사람의 말소리가 들러왔다.
[다들 손을 멈추고 말을 들으시오.]
깜짝 놀란 황용이 고개를 돌리니 높고 낮게 여섯 사람이나 담위에 서 있는 것이 보였다. 캄캄한 밤이라 얼굴은 식별할 수 없었다. 팽련호 등도 누군가가 온 줄은 알았지만 손을 거두려 하지는 않았다.
담 위의 두 사람이 펄쩍 뛰며 내려왔다. 하나는 손에 부드러운 채찍을, 다른 하나는 멜대(扁擔)를 들고 구양공자를 향해 돌격이다. 부드러운 채찍을 쓰는 땅딸보가 먼저 입을 연다.
[이 색마야, 어디로 달아나겠니?]
말소리를 들은 곽정이 반가와 어쩔 줄 모른다.
[사부님! 빨리 이 제자를 구해 주셔요.]
이 여섯 사람은 다롭아닌 강남 육괴었던 것이다. 그들이 북도(北道)에서 곽정과 작별을 한 뒤, 백타산(白駝山)의 여덟 여자의 뒤를 밟았었다. 그날 밤 구양공자는 희첩들을 데리고 양가집 규수를 겁탈하려고 대들었다. 의협심이 강한 강남 육괴가 방관할 리 없다. 그래서 한바탕 악전 고투가 벌어졌다. 구양공자의 무공이 그들에 비해 손색은 없지만 6명을 당해 낼 도리는 없었다. 가진악(柯鎭惡)의 암기에 얻어맞고 주총(朱聰)의 발길에 걷어차이고 나서 거의 손에 넣었던 규수를 포기하고 달아났다. 그를 돕던 희첩들 가운데 2명이 남희인(南希仁)과 전금발(全金發)에게 살해당했다. 월녀검(越女劍) 한소영(韓小瑩)이 규수를 업고 집에 데려다 주었다. 그뒤 그들은 계속해서 구양공자의 뒤릍 쫓았다. 그런데 종내 그를 찾지 못했다. 육괴는 단독으로 구양공자와 맞설수 없음을 알고 분산하지 않고 함께 다녔다. 그러나 흰 낙타를 타고 다니는 그들의 복장이 너무나 사람들의 눈에 쉽게 띄였다. 그래서 길에서 계속 물어 가며 이 왕부까지 쫓아오게 된 것이다. 캄캄한 밤이라지만 구양공자의 흰옷이 너무나 또렷했다. 그래서 한보구와 남희인이 대든 것인데 곽정의 목소리를 듣고 깜짝 놀랐다.
정신을 차리고 주위를 살펴보니 독룡은선을 휘두르고 있는 사람은 바로 철시 매초풍이 아닌가? 그는 곽정의 어깨에 올라단 채다. 한소영의 매초풍에 대한 복수심은 바다보다 깊다. 칼을 빼들고 대들고 전금발도 땅바닥으로 굴러 들어가 곽정을 구출하려고 든다. 팽련호 등은 갑자기 나타난 여섯 사람이 누군지 몰라 어리둥절했다. 그런데 구양공자에게도 대들고 또 매초풍에게도 공격을 퍼부으니 도대체 적인지 친군지 갈피를 잡을 수가 없었다. 팽련호는 곤을 멈추고 굴러서 빠져 나오며 소리를 지른다.
[다들 손을 멈추고 내 말을 들으시오.]
목소리가 어찌나 큰지 큰 종을 치는 듯 듣는 사람들의 귀가 윙윙 울리기까지 한다. 양자옹과 사통천이 우선 물러섰다. 가진악도 그의 목소리를 듣고 범상한 인물이 아니다 생각하고 소리를 지른다.
[자, 우리도 손을 멈춥시다!]
한보구 등도 큰 형님의 말을 듣고 물리서고, 매초풍도 채찍을 거두고 가쁜 숨을 몰아쉰다. 황용이 매초풍의 옆으로 다가가 말을 건다.
[이번에 정말 공로를 세웠군요.]
동시에 곽정을 향해 매초풍을 집어 던지라는 손짓을 했다. 곽정도 눈치를 했다.
[기화위신(氣化爲神)이요, 신화위허(神化爲虛)예요. 분명히 기억하세요.]
두 손으로 매초풍을 번쩍 집어 멀리 던지며 날쌔게 몸을 뺀다. 그의 몸이 채 땅에 떨어지기도 전에 번쩍번쩍 갈고리가 낚시처럼 구렁주렁 매달린 독룡은편이 날아든다. 깜짝 놀란 한보구가 금룡편(金龍鞭)을 내휘두른다. 2개의 채찍이 얽혔는가 하는 순간 어이없게도 금룡편이 독룡은편에 말려 손에서 빠져나갔다. 매초풍이 허공에서 떨어지는 순간 손을 뻗어 가볍게 땅바닥에 내려섰다. 그는 가진악의 목소리 등으로 그들이 강남 칠괴임을 알았다. 증오가 불다오르며 무서운 생각도 들었다.
(아무리 찾아도 찾을 수 없딘 원수들이 나타났구나! 다른 날이라면 얼마나 좋으랴만 오늘 내 강적의 협공을 받고 있는 이 마당에 일곱 명의 마귀까지 끼어들어 놨으니 내 이제 오늘 죽는가보다!)
이를 부드득 갈며 결심을 내렸다.
(양자옹 등과 내가 철천지 원수가 아닌 바에야 강남 칠괴와 더불어 생사를 겨룰 수밖에 없다.)
손에 독룡편을 쥔 채 칠괴의 동정에 귀를 기울였다.
(칠괴 가운데 육괴만 온 모양인데 하나는 어디 숨어 있을까?)
소미타가 자기의 남편에게 살해된 줄 모르는 매초풍이다. 강남 육괴와 사통천, 곽정 등이 모두 그의 독룡편이 무서운 것을 알고 멀찌기 떨어진 채 순간적인 정적만 흘렀다. 묘수서생 주총이 귀엣말로 곽정에게 묻는다.
[곽정아, 왜 저들이 싸우고 있느냐? 그리고 넌 어째서 저 요부를 돕고 있느냐?]
[저들이 저를 죽이려 하고 이 여자가 나를 구해 주고 있었어요.]
주총은 도대체 무슨 뜻인지 알 수가 없었다. 팽련호가 먼저 말을 꺼낸다.
[뉘신데들 이 밤 왕부에 뛰어들었습니까? 무슨 일이라도 있으신가요?]
[제 성명은 가진악이라 하오. 우리 일곱 형제를 강호에선 강남칠괴라 릅니다.]
[아! 강남 칠협, 반갑습니다.]
팽련호가 이렇게 말을 받자 사통천이 벌컥 괴성을 발한다.
[칠괴가 저절로 찾아들었으니 이 사통천이 별러 왔느니라. 칠괴의 위명이 정말 어떤지 구경 좀 하자.]
그는 칠괴라는 말을 듣자 4명의 제자가 곤욕을 당했던 일이 생각났던 것이다. 그래서 팽련호의 앞을 막고 나섰다. 구양공자와 육괴 그리고 매초풍은 서로 원수 사이다. 한쪽은 자기의 남편을 잃었고 다른 한쪽은 희첩을 둘이나 잃었다. 옆에 선 채 기회를 보아 살수(殺手)를 뻗을 자세를 취하고 있었다.
사통천이 큰 걸음을 옮겨 앞으로 나서며 보니 가진악은 장님에 한 발은 절고, 한소영은 여자요, 전금발은 비쩍 마른데다 난장이이고, 한보구는 땅딸보에다, 주총은 꾀죄죄한 꼬락서니가 무림의 인물로는 보이지 않는다. 다만 남산초자 남희인만 그런대로 인물다와 보였다. 그래서 다른 사람 다 제치고 남희인의 목을 노리고 장풍을 쪼갰다.
사통천과 대결하게 된 남희인은 멜대를 꽂은 채 아무 말 없이 맞섰다. 그의 남산장법(南山掌法)이 절묘하지만 수초를 다투어 보니 역시 귀문용왕의 적수는 아니었다. 한소영은 장검을 비껴들고, 전금발은 저울대를 치켜 들고 함께 대든다. 팽련호의 대갈일성에 우수수 나무 위에 쌓였던 적설이 쏟아진다. 몸을 날려 전금발이 쥐고 있는 저울대를 뺏으려 한다.
요시협은 전금발의 저울대는 변화무쌍하다. 팽련호가 뺏으려 드는 품으로 보아서도 보통의 강적이 아님을 알았다. 저울대를 움츠리며 저울추와 고리릍 동시에 날렸다. 팽련호는 경험이 풍부한 편이지만 이런 괴상망측한 병기는 일찌기 본 일이 없다. 괴망번신(怪燐翩身)의 재주를 부려 좌우로 대드는 병기를 피했다.
[이건 도내체 뭘 하는 물건이야? 시장바닥에서 물건이나 다는 저울로 사람을 치다니?]
[바로 너 같은 돼지를 때려잡아 다는 저울이다.]
팽련호는 화가 머리끝까지 올라 쌍장을 무섭게 날린다. 전금발로서는 당해 낼 수 없는 무시무시한 장풍이다. 한보구는 여섯째 아우의 위급함을 보고 비록 채찍은 잃었지만 주먹과 발길질로 협공을 한다. 사통천과 팽련호는 과연 만만찮은 강적이었다. 육괴가 2대 1로 상대를 하면서도 수세에 몰리니 말이다.
가진악은 복마강(伏魔杖)을 휘두르고 주총은 백규선(白　扇)을 펄럭이며 합세한다. 가진악이나 주총의 무공은 그래도 육괴 중에서는 제일 나은 편이다. 3대 1, 그런대로 공세를 취한다. 저쪽에선 후통해와 황용이 또 치열하게 싸우고 있다. 후통해의 무공이 황용보다 우월하지만 황용이 연위갑을 입은 것을 알고는 겁을 먹고 대들지도 못하고 또 황용이 교묘하게 피하다가도 기회만 포착하면 무섭게 역습을 하니 몰리는 쪽은 오히려 후통해다.
구양공자는 생각했다.
(우선 이놈의 육괴부터 해치워야지. 이 요부야 달아날 수 없을테니 천천히 처리해도 된다.)
자기의 무공을 자랑하고 싶어 두 발로 땅을 찍으며 신타설산장(神駝雪山掌) 가운데의 순식천리(瞬息千里)라는 상승의 경공을 펴 눈 깜짝할 사이에 가진악에게 접근하며 소리를 지른다.
[왜 시건방지게 남의 일에 나서느냐? 네 이 못된 봉사놈에게 공자님이 본때를 보여 주리라!]
오른손을 번쩍 들자 가진악은 복마장의 끝을 번쩍 치켜 든다. 그런데 왼쪽에서 바람 소리를 내며 구양공자의 왼손 장풍이 불어왔다. 가진악이 머리를 숙이자 장풍은 허공을 찢고 만다. 가진악이 복마장으로 내리쳤지만 구양공자는 벌써 저쪽으로 달려가 남희인과 붙어 싸운다. 그는 동에 번쩍, 서에 번쩍, 좌충 우돌로 육괴를 향해 살수를 쓴다. 양자옹의 눈초리는 시종 일관 곽정만 주시했다. 육괴가 구양공자에게 패할 것 같아 즉시 두 손을 벌리고 곽정에게 대들었다. 곽정은 그의 상대가 아니다. 수초를 겨루는 동안 앞가슴을 잡히고 말았다. 양자옹이 오른손을 더듬어 곽정의 배를 찢고 피를 빨아먹으려 대든다. 당황한 곽정이 배를 움츠리자 쭉 하고 옷이 찢어지며 가슴속에 챙겨 넣었던 약 봉지가 나왔다. 양자옹은 냄새를 말고 약인 줄 알자 얼른 품속에 챙겨 넣고 다시 대들었다. 곽정은 있는 힘을 다해 양자옹의 손을 떨쳐 버리고 매초풍 쪽을 항해 달린다.
[좀 구해 주세요!]
매초풍은 생각에 잠긴다.
(현문 내공에 대해서 아직도 몇 가지 궁금한 것들을 물어보아야 해.)
[빨리 나를 안아라. 그 영감 무서워할 것 없다.]
이번에 다시 그를 안았다간 빠져나오기가 쉽지 않을 것을 곽정도 안다. 그래서 접근하지 않고 그 둘레만 빙빙 돈다. 양자옹은 매초풍이 쓰는 독룡편의 범위에 와 있음을 알고 곽정의 뒤를 바짝 쫓으면서도 조심을 한다. 매초풍은 곽정의 소재를 파악하고 채찍을 뻗어 두 발을 감아 잡아당기려고 한다. 황용은 후통해와 싸우면서도 곽정에 대해 신경을 쓴다. 방금 양자옹에게 잡혔을 때 거리가 멀어 도와 주지도 못하니 마음만 탔다. 이제 채찍이 날아 곽정의 두 발을 휘감으려 하자 급한 나머지 채찍을 향해 자기 몸을 날렸다.
전광석화처럼 대든 황용의 허리를 독룡편이 칭칭 감아 버리고 말았다.
[매약화! 감히 내게 손을 대요?]
황용이 허공에서 지르는 소리다. 매초풍은 황용의 목소리를 듣고 깜짝 놀라 식은땀이 흘렀다.
(아니, 내 채찍엔 온통 가시와 갈고리뿐인데 이놈의 계집애를 건드려 놨으니 이를 어쩐다? 사부가 알면 난 끝장이다. 이러지도 못하고 저러지도 못할 바에야 차라리 죽여 없애고 말자!)
긴 채찍을 휘감아 황용을 끌어다 놓는다. 갈고리와 가시가 벌써 그의 살 속에 깊숙이 박힌 줄 알았다. 그러나 황용은 도화도의 보물인 연위갑을 입었다. 갈고리는 황용의 겉옷만 찢있을 뿐 다치지는 않았던 것이다.
[내 옷을 찢어 놨으니 물어 내야해요!]
황용의 웃는 소리에 매초풍은 또 한 번 놀랐다.
(아, 사부님의 연위갑을 입고 있었구나!)
[내가 잘못했어요. 좋은 걸로 물어 줄께요.]
황용은 손짓으로 곽정을 불러 매초풍에게서 좀 떨어진 곳에 서 있게 했다. 양자옹은 매초풍이 무서워 대들지 못했다.
저쪽의 육괴는 한덩어리로 뭉쳐 등을 서로 댄 채 사통천,팽련호,구양공자,후통해 네 사람과 맞서고 있다. 이렇게 되면 뒤는 방어하지 않아도 되는 것이다. 후통해의 무공이 가진악, 주총에게는 미치지 못하지만 사통천이나 팽련호, 구양공자는 힘겨운 상대다. 한보구는 방금 어깨에 부상을 입었다. 진(陳)에서 빠져나가면 큰일이 난다. 그러면 6형제는 끝장이 나기 때문이다. 이를 악물고 억지로 버티고 있는 것이다. 이를 알고있는 팽련호는 계속 한보구만 노리고 독수를 편다. 이를 본 곽정이 몸을 날리며 쌍장으로 팽련호의 등을 후려친다. 팽련호가 냉소를 머금고 반격하려는 순간 수풀 속에서 누가 황망히 뛰어나온다.
[여러 사부님들, 손을 멈추새요. 아버님께서 급한 일로 납시랍니다.]
머리 위의 번쩍이는 금관이 바로 완안강이다. 얼마나 급한지 어깨로 숨을 헐떡인다. 팽련호가 듣고 생각한다.
(조왕이 중금을 내 우리를 초빙했는데 급하다는데 아니 갈 도리가 없지.)
각각 손을 멈추고 물러선다.
[저의 모친께서 납치당했습니다. 구출해 주십사는 아버님의 분부십니다.]
밤은 어둡고 또 걱정이 되어 매초풍이 땅에 있는 것을 발견하지 못한 완안강이다. 왕비가 납치됐단 말을 듣고 완안강의 뒤를 따라 총총 물러난다. 양자옹이 맨 뒤에 처져 가면서도 곽정의 피를 빨아먹지 못한 것이 못내 섭섭한 모양이다. 그러나 혼자의 힘으론 도저히 어떻게 해볼 재간이 없다.
[여보, 그 약은 주고 가시오!]
곽정이 지르는 소리에 더 참을 수가 없었다. 손을 번쩍 들어 투골정(透骨釘) 하나를 곽정의 뇌문을 항해 던진다. 강풍이 쇳소리를 따라 흘렀다. 주총이 한 발짝 나서며 규선(膠扇)자루로 투골정을 치자 그대로 땅바닥에 떨어졌다.
주총이 집어 들고 냄새를 말는다.
[아, 견혈봉후(見血封喉)의 투골정이로구나.]
양자옹은 그가 자기의 암기(暗器) 이름을 대자 깜짝 놀란다.
[뭐라구?]
주총이 쫓아가 손바닥에 올려놓은 투골정을 내보이며 웃는다.
[자, 되돌려 드리리다!]
양자옹이 태연하게 받는다. 주총이 흉계를 쏜다 하더라도 처리할 자신이 있었기 때문이다. 주총은 그의 왼손 소매에 잡초와 흙이 묻은 것을 보고 털어 주었다.
[아니, 누가 털어 달랬나?]
양자옹이 벌컥 화를 내며 되돌아간다. 곽정은 난처했다. 그냥 돌아가자니 온밤 헛고생만 한 것이다. 약을 잃었으니 이 밤의 고생은 아무 보람도 없는 것이다. 달려들어 뺏자니 혼자 힘으론 도저히 안 된다. 머뭇거리고 있는데 가진악이 입을 연다.
[다들 돌아가자.]
몸을 날려 담 위에 올라서니 오괴도 그 뒤를 따른다. 한소영이 매초풍을 가리키며 묻는다.
[큰오빠! 어떻게 하죠?]
[마옥 마도장과 이미 그의 목숨은 살러 주자고 약속하지 않았니? 그냥 가자!]
황용은 시시덕거리며 육괴에게 인사도 하지 않고 몸을 날려 담 저쪽에 가 선다. 매초풍이 소리를 지른다.
[황용, 사부님은?]
이 말을 들은 황용이 허리를 잡고 웃는다.
[아버지요? 물론 도화도에 계시죠. 집을 떠나 보신 일이 없는데. 무엇 때문에 물어요?]
매초풍은 화도 나고 기가 막혔다.
[아니, 곧 오실 거라고 그러지 않았어?]
[그래요, 하지만 누가 곽정을 놓아 주라고 했나?]
이 말을 들은 매초풍은 더 참을 수 없었다. 두 손으로 땅을 짚고 벌떡 일어나며 황용을 향해 날아 덮쳤다. 원래 그는 내공을 익히기 위해 맹훈련을 하다가 단전(丹田)으로 몰린 운기(運氣)를 되돌려 보내지 못해 하반신 불수가 되었던 것이다. 그런데 화가 치민 그는 앞뒤 가릴 여유도 없이 덤벼든 것이다. 무아의 경지 속에서 완전히 자기를 잊은 것이다. 황용은 그가 대드는 것을 보고 깜짝 놀라 담을 뛰어내려 연기처럼 사라지고 말았다. 매초풍은 생각했다.
[아니, 내가 걸을 수 있다니? 이게 웬일일까?]
생각이 여기에 미치자 두 발이 뻣뻣해지면서 나가 떨어지며 정신을 잃었다. 이때 육괴가 매초풍을 해치우려 든다면 그건 식은죽 먹기다. 그러나 마옥과의 약속 때문에 그냥 곽정의 손을 잡고 왕부를 벗어나고 말았다.
한소영은 궁금하기 짝이 없었다.
[곽정아! 어째 네가 여기 있었니?]
곽정은 왕처일이 구해 준 일이며 연회장에서 중독(中毒)된 일, 약을 훔치다 실수한 일, 땅굴 속에서 매초풍을 만났던 일들을 설명했다. 양철심 부처와 부자의 상봉 등은 미처 들려주지 못했다.
[응 그랬구나, 우리 빨리 왕도장 계신 곳으로 가보자!]
주총이 재촉했다.
이때 양철심은 오매불망 찾아 헤매던 부인을 만나고 보니 기쁘기도 하고 슬프기도 했다. 포석약을 안은 채 왕부를 뛰쳐나왔다. 밖에서 기다리던 목염자는 답답해 견딜 수가 없었다. 아버지가 여자 하나를 안고 나오는 것을 보고 깜짝 놀랐다.
[아버지 그게 누구예요?]
[네 어미다. 빨리 가자!]
[뭐요, 제 어머니요?]
[쉿, 이따 말해 주마.]
포석약을 안고 달린다. 한참 달리니 포석약이 정신을 차리는 모양이다. 날이 부옇게 새기 시작했다. 여명의 희미한 빛 가운데 자기를 안고 가는 그리던 옛 남편! 꿈인지 생신지 알수가 없다. 손을 뻗어 남편의 얼굴을 어루만진다.
[여보, 내가 죽은 거지요?]
양철심은 기뻐 왈칵 눈물이 솟았다.
[안심하오. 이젠 아무 일도....]
채 말이 끝나지 않았는데 뒤에서 함성이 터지며 횃불을 든 일표 인마가 창과 칼을 들고 대들었다.
[왕비를 납치한 반적은 게 섰거라!]
第 二十三 章. 부부 장례
양철심이 사방을 휘둘러보니 숨을 곳이 없다.
(하늘도 무심하구나, 하필이면 오매불망 그리워하던 아내와 만난 날 죽게 되다니!)
[얘야, 네가 어머니를 안으렴.]
딸을 보고 하는 말이었다. 포석약은 18년 전 임안부 우가촌을 떠나던 그날의 광경이 생각났다. 남편은 자기를 안고 달렸다. 어두운 밤에 적병들의 함성이 들렸다. 그후 18년, 굴욕과 상심의 세월이었다. 다시 또 처참한 일이 벌어지는 것이 아닌가 해서 남편의 목을 껴안은 손에 더욱 힘을 준다. 양철심은 뒤쫓는 병사들을 보면서 잡히느니보다는 차라리 싸우다 죽기로 결심했다. 아내의 두 손을 풀어 목염자의 품에 밀어놓고는 몸을 돌려 대든다. 병사들이 가지고 있는 화창(花槍) 하나를 뺏았다. 창이 손에 있으니1 호랑이에게 날개를 달아 준 셈이다.
병사를 인솔하던 친위내장 탕조덕이 창에 맞고 말에서 떨어진다. 병사들이 놀라 사방으로 홑어졌다. 양철심은 말 한 필 뺏지 못한 것이 섭섭했다.
셋이서 또 달아나기 시작했다. 이때 날이 활짝 밝았다. 포석약은 남편의 몸에서 뚝뚝 떨어지는 피 자국을 보며 놀란다.
[부상했군요.]
양철심은 아무것도 모르고 있다가 아내의 하는 말을 듣고 나니 손등이 아팠다. 아까 완안강이 손톱으로 할퀸 자리에서 피가 계속 흐르고 있었던 것이다.
내빼기에 바빠 잊고 있었을 뿐이다. 이젠 두 어깨까지 아파 견딜 수 없다. 포석약이 상처를 싸매 주려고 하는데 다시 함성이 들리며 무수한 군마가 쫓아오고 있는 것이 보인다.
[싸맬 것 없소!]
고소를 머금고 다시 목염자를 바라다본다.
[얘야, 너 혼자만이라도 달아나렴, 난 네 에미와 여기서....]
목염자는 아무 말이 없다. 울지도 않는다.
[우리 셋이 여기서 함께 죽어요.]
[쟤가...., 어째서 우리 아인가요?]
양철심이 대답을 하려는데 병사들이 바짝 따랐다. 고개를 쳐드니 그 앞에 두 명의 도사가 이리로 오는 것이 보인다. 그 중 하나는 백발에 흰 수염, 자애로운 표정이 감도는 얼굴이다. 다른 하나는 긴 수염이 회색빛이다. 등엔 장검을 짊어지고 있었다. 양철심은 깜짝 놀라면서도 반갑기 짝이 없었다. 양철심은 낯익은 얼굴을 발견하고 말을 건넸다.
[구도장님, 여기서 뵙게 되는군요.]
그들은 옥양자 왕처일과 함께 이곳에 모여 강남 칠괴와 무예를 겨루는 문제를 상의하기로 했던 것이다. 그래서 총총 이곳으로 왔는데 뜻밖에도 양철심 부부와 만나게 된 것이다. 구처기는 내공이 심오한 까닭에 전연 늙지 않고 18년 전의 그 모습 그대로이다. 다만 귀밑 머리만 희끗회끗할 뿐이다. 그가 양철심이 부르는 소리를 듣고 눈길을 돌려 자세히 보았지만 전연 모를 얼굴이다.
[십팔 년 전 임안부 우가촌에서의 일을 구도장께서는 잊으셨단 말입니까?]
[그럼 댁은?]
[제가 바로 양철심이올시다. 그간 구도장께서는 별고 없이 지내셨습니까?]
말을 마치자 땅에 엎디어 절을 한다. 구처기도 급히 답례를 하면서도 의아한 눈치다. 원래 양철심은 그때 부상을 입고 강흐를 떠돌며 고생만 했기 때문에 옛날의 모습은 찾아볼 길이 없었던 것이다. 양철심은 그가 의아한 눈치를 보이고 또 그를 쫓는 병사들이 접근하고 있기 때문에 자세한 얘기를 주고받을 여유가 없었다. 화창(花槍)을 비껴 들고 봉점두(鳳點頭)의 재주를 부려 홍영(紅纓)을 나부끼며 창끝을 구처기의 가슴에 내고 소리를 질렀다.
[구도장님, 나를 잊으실 리는 없으실 텐데, 설마하니 이 양가창법을 몰라보시겠습니까?]
구처기는 그제야 18년 전의 눈 내리던 그날의 양철심 모습이 생각났다. 그는 뜨거운 피가 끓는 의협 영웅이다. 고인을 만나고 보니 기쁘기도 하고 슬프기도 했다.
[아, 양선생! 아직도 살아계셨군요.]
양천심이 그제야 창을 거두었다.
[구도장님, 저를구해 주세요!]
구처기는 양철심을 쫓는 인마를 바라다보고 웃는다.
[사형, 오늘 또 피를 봐야겠군요. 화내시지 마세요.]
[너무 많이 죽이지 말고 겁주어 쫓아 보내도톡 하오.]
구처기는 너털웃음을 터뜨려고 보폭을 길게 하며 달려가 말등에서 2명의 마군을 끌어내려 뒤에 있는 2명의 마군을 향해 집어던진다. 구처기의 행동은 전광석화처럼 빠르다. 8명을 집어 던져 여덟놈을 쓰러뜨렸다. 나머지 사람들이 놀라 말머리를 돌려 흩어졌다. 이때 갑자기 마군 뒤로부터 한 장한이 달려나온다. 대머리가 번쩍번쩍 빛난다.
[어디서 굴러온 잡놈이냐?]
몸을 번쩍 날려 구처기 앞에 접근하며 장풍으로 구처기를 친다. 구처기는 그의 재빠른 행동을 보며 손을 들어 막는다. 퍽 하는 소리와 함께 둘 다 뒤로 3보 물러선다. 구처기는 깜짝 놀랐다.
(아니, 여기도 무공의 고수가 있었구나!)
그가 이렇게 놀라는데 귀문용왕 사통천도 팔목이 은근히 아팠다. 놀랍기도 하고 화도 났다. 그래서 계속 주먹을 휘두르며 대들었다. 구처기도 소흘히 상대할 수 없었다. 쌍장을 번갈아 날리며 10여 합이나 싸웠다. 마침내 사통천이 구처기의 다섯 손가락에 긁혀 머리 위에 다섯 줄의 핏자국이 생겼다. 그는 빈 주먹으로 상대할 대상이 아님을 알고 허리춤에서 철장(鐵漿)을 빼내 힘을 주어 소진배검(蘇秦背劍)의 재주로 구처기의 어깨를 내리쳤다. 구처기는 공수입백인(空手入白刀)의 수법을 써서 그의 병기를 뺏으려 했다. 그러나 사통천의 이 철장은 수십 년이나 수련한 무공이다. 땅에서는 호랑이를, 물에서는 용을 때려잡던 무시무시한 재주다. 쉽게 빼앗길 리 없다.
구처기가 의아하게 생각하며 이름이나 물으려고 했다. 이때 뒤에서 큰 소리가 들려왔다.
[당신은 전진 문하의 누구시오?]
목소리는 들을 가르듯 쩌렁쩌렁 울린다. 구처기가 옆으로 피하며 고개를 돌렸나. 거기 네 사람이 서 있었다.
팽련호,양자옹,구양공자,후통해들이다. 구처기가 고개를 숙인다.
[제 성은 구요. 여러분은 누구십니까?]
구처기의 명성은 남북에 떨친다. 다섯 사람이 서로 바라다본다.
(어쩐지 보통이 아니라 했더니 과연 명성이 헛되지 않았구나!)
팽련호는 생각했다.
(우리가 이미 왕처일에게 부상을 입힌 이상 전진파와 잘 지낼 수는 없다. 기왕에 벌어진 일, 힘을 합쳐 이 구처기까지 해치워야 후환도 없을 게고...., 어쨌든 천하에 이름을 날릴 좋은 기회로구나.)
[자, 다같이 공격을 합시다.]
큰 소리를 치고 허리춤에서 판관쌍펄(判官雙筆)을 꺼내 들고 구처기의 견유혈(肩儒穴)과 백해혈(白海穴)을 노린다. 구처기는 생각했다.
(이 난장이, 용감도 하구나! 몸놀림이 보통이 아닌걸.)
쉭 소리와 함께 장검을 빼들었다. 칼끝으로 그의 오른손 손가락을 찍으며 칼날로 사통천의 허리를 긋는다. 창검을 회수할 때 칼자루는 후통해의 장문혈(章門穴)을 노린다. 동시에 세 사람을 공격하는 비상한 재주다. 듣도 보도 못 한 귀신 곡할 검법이다. 사,팽 두 사람은 병기를 휘둘러 막았지만 후통해는 혈도를 찔리고 말았다. 가까스로 몸을 움츠려 피했지만 또 한 번 궁둥이를 발꿈치에 채이고 말았다. 양자옹도 혀를 내두르며 합세했다.
구양공자는 사통천과 팽련호의 공격을 받고 구처기가 수세에 몰리고 있는데 앙자옹까지 왼쪽에서 합세하는 것을 보고 기회를 포착했다는 듯 대든다. 왼쪽의 장풍은 허(虛)를 치며 오른손의 철선(鐵扇)으로 계속 구처기의 등뒤 봉미(鳳尾), 정촉(精促), 척심(脊心)의 3혈을 노린다. 구처기가 매우 위급하게 되었다. 이때 옆에서 사람의 그림자 하나가 번쩍 하더니 손을 뻗어 철선을 친다. 원래 마옥은 옆에 서서 구경을 하다가 위급한 구처기를 돕기 위해 철선을 뺏으려 대든 것이다. 구양공자가 깜짝 놀라 몸을 날려 피하며 허공에서 내려다보니 흰 수염에 백발의 도사다.
(아, 이 사람도 전진 칠자 가운데의 한 사람이었구나.)
허리를 펴면서 땅에 내려섰다.
[도대체 여러분은 누구십니까? 평소에 잘 알지도 못했는데 무슨 오해가 있는지 우선 얘기를 나눠 봅시다.]
마옥의 말이다. 부드럽기 그지없는 목소리이면서도 한 마디 한마디 사람들의 고막에 찍히는 말소리다. 각자 서로 싸움에 열중하다가 이 말을 듣고 옆으로 비켜서며 마옥을 훑어봤다. 구양공자가 먼저 입을 연다.
[도장은 뉘시오니까?]
[제 성은 마올시다.]
[아, 단양진인 마도장이시군요. 이거 실례했습니다.]
팽련호의 말이다.
[여러 가지로 미흡한 저에게 진인(眞人)이란 말씀은 과분합니다.]
팽련호는 말은 공손하게 하면서도 혼자 생각해 본다.
(우리가 전진교와 잘 지내기는 벌써 틀렸다. 둘 다 모두 전진교의 주축 인물이니 이 자리에서 해치우는 것이 뒷날을 위해서도 나을 게다. 하지만 부근에 이들 칠자가 다 모었는지도 모른단 말야.)
사방을 휘둘러보아도 양철심 일가 세 사람뿐 도인들은 보이지 않았다.
[전진 칠자의 명성을 오래 전부터 홈모했습니다. 다섯 분은 어디 계신지? 이 자리에서 뵈올 수 있다면 인사라도 올리겠습니다만....]
[저의 명성은 허명일 뿐입니다. 우리 일곱이 모두 각성의 도관(道觀)에 흩어져 지내고 있습니다. 좀처럼 모이기가 어렵습니다. 오늘 우리 둘이 중도(中都)에 온 것은 왕사제를 찾아보기 위해서 입니다. 방금 거처하는 곳을 알고 찾아가는 길에 뜻밖에도 여러분을 뵙게 된 것입니다. 천하의 무술은 다 마찬가지. 서로 친구로 사귐이 어떠하올지요?]
그는 성격이 중후하여 팽련호의 의도도 모르고 솔직하게 털어놓았다. 팽련호가 그의 말을 듣고 보니 달리 도와 줄 사람도 없거니와 왕처일과도 만나지 못한 모양이라 차제에 해치울 생각을 했다. 그래 빙그레 웃으며 말을 꺼냈다.
[두 분 도장께서 그렇게 생각해 주시니 여간 고맙지 않습니다. 제 성은 삼(三)이요 이름은 삼혹묘(三黑猫)라 합니다.]
마옥과 구처기는 어리둥절했다.
(이 사람 무공이 대단해서 강호에는 꽤 알려진 인물인 줄 알았는데 삼흑묘라니 도대체 누구란 말인가? 전연 들어본 적 없는 이름이다.)
팽련호는 판관필을 거두어 허리에 꽂고 마옥 앞으로 다가가 웃으며 말을 건다.
[마도장, 이거 아주 반갑습니다.]
오른손을 뻗으며 장심(掌心)을 아래로 해 그와 악수를 청했다. 마옥은 호의로 받아들이고 손을 내밀어 악수를 했다. 그런데 뜨끔하면서 손이 죄어 왔다.
(아하, 내 공력을 시험해 보는구나.)
미소를 머금고 손에 힘을 주어 팽련호의 장심을 비틀었다. 그런데 이게 웬일인가? 다섯 손가닥 끝이 몹시 아프다. 마치 강침(鋼針)으로 살 속 깊숙이 찌르는 것 같다. 깜짝 놀라 손을 뽑으니 팽련호는 너털웃음을 터뜨리며 벌써 저만큼 피해 있었다. 마옥이 손을 들여다보니 다섯 손가락 끝에 5개의 구멍이 뚫렸다. 살 가죽 깊숙이 뚫린 구멍 속으로 다섯 가닥의 흑선(黑線)이 안을 파고든다. 팽련호는 원래 판관필을 허리에 꽂을 때 슬그머니 자기의 독특한 암기인 독환대(毒環帶)를 오른손에 꼈던 것이다. 이 독환대는 가늘기가 실 같다. 그 위에 5개의 독침이 있고 독침에는 자기가 만든 극약이 묻어 있다. 살을 뚫어 피만 보면 6시간 내에 생명을 잃는다. 팽련호는 삼흑묘란 가짜 이름을 대주고 둘이 어리벙벙해 있는 순간 대들어 살수를 쓴 것이다.
무림의 인물들이 처음 만났을 때 서로 승복하지도 않고 또 함부로 손을 쓸 수 없을 때에는 악수를 하기 마련이다. 얼굴엔 피차 친한 표정을 하지만 이때 상대의 공력을 시험하는 것이다. 무공이 약한 사람은 이런 때 뼈가 으스러지거나 부어올라 용서를 구하는 경우가 허다하다. 마옥은 그의 흉계도 모르고 손을 내밀었다 걸려든 것이다. 깜짝 놀라 장풍을 날렸지만 팽련호는 벌써 멀찌기 떨어진 뒤다. 구처기는 사형이 다른 사람과 악수를 하다가 얼굴빛이 변하는 것을 보고 묻는다.
[왜 그래요?]
[내게 살수를 뻗었어.]
말을 하딘서 팽련호를 향해 덥친다. 사형인 마옥은 전진파 가운데서도 제일 수양을 많이 닦은 사람이다. 10여 년 등안 누구와 더불어 다퉈 본 일이 없다. 그런데 지금 전진파 무공 가운데서도 제일 무시무시한 삼화취정장법(三花聚頂掌法)을 쓴 것이다. 정말 화가 났음이 분명하다. 구처기도 요리조리 뚫고 들어가 팽련호에게 접근, 쉭쉭쉭 세 번이나 장검을 휘두른다. 이때 팽련호도 벌써 쌍필을 손에 쥐고 두 칼을 피했다. 그러나 마지막 한 칼이 판관필의 끝을 쳤다. 불꽂이 번쩍이는 순간 철필이 두 토막으로 분질러지고 말았다. 구처기가 오른손의 장검과 왼손의 장풍으로 계속 파고든다. 팽련호가 당해 내지 못하고 비틀비틀 뒤로 물러선다. 오른쪽 어깨가 따끔거리며 뻣뻣해진 것이다.
이때 사통천과 양자옹은 마옥을 막고 구양공자와 후통해는 좌우로 공격을 하다가 팽련호를 도우려 대든다. 구처기는 의아한 생각이 들었다.
(순식간에 어디서 이런 고수들이 모여들었을까?)
당시 가흥대전에서 강남 칠괴와 무예를 겨룬 뒤 18년 동안 시원한 상대를 만나본 일이 없었다. 그런데 오늘 강적을 만나게 된 것이다. 정신이 번쩍 들며 장풍을 쉭쉭 날려 본다. 검광을 번쩍이며 신이 나 싸운다. 이쪽의 구처기는 1 대 3, 그래도 수세에 몰리지는 않는데 저쪽의 마윽은 견딜 수 없는 모양이다. 오른손이 퉁퉁 부어으르고 시큼시큼, 간질간질 독기가 점점 퍼져 오르는 것이다. 마옥도 강침에 독이 묻은 줄은 알았다. 그러나 그 독기가 이렇게까지 지독하리라고는 생각지 못했다. 격전을 벌일수록 피가 빨리 돌기 때문에 독기는 더욱 빨리 퍼지는 것이다.
무릎을 꿇고 땅에 앉은 채 단장(單掌)으로 방어하면서 내력으로 독기가 올라오는 것을 막는다. 양자옹이 쓰고 있는 병기는 자루가 긴 가위다. 어떤 때는 찌르다가 오므렸다 폈다 때리고 휘두르며 변화 무쌍하다. 사통천의 철장(鐵漿)도 무시무시한 강풍을 날린다. 수십 초(招)를 다투는 사이 마옥의 숨결이 더욱 가빠지고 방어의 범위가 점점 좁아진다. 안으론 독기와 싸우고 밖으론 2명의 강적과 맞서기 때문이다. 비록 공력이 깊고 두텁다 하지만 내외의 협공에 견디지 못하고 점점 정신이 몽롱해지며 기운이 빠지는 깃이다. 구처기는 사형이 땅에 앉은 채 머리에선 무럭무럭 열기가 올라오는 것이 마치 만두 찌는 솥에서 김 나오듯 하는 것을 보고 놀란다. 빨리 상대를 무찌르고 달려가 사형을 구해야 한다. 그러나 3명의 적수는 무예가 뛰어난 고수들이다. 후통해가 약간 뒤떨어 질뿐 구양공자는 내외 겸통하여 팽련호보다 우위다. 몸을 뺄래야 뺄 재간이 없다. 마음이 조급하다 보니 어느덧 수세에 몰린다.
양철심은 자기의 무공이 그들과는 상대가 되지 못함을 알면서도 마옥이나 구처기의 위급함을 보고 화창을 들고 대들어 구양공자의 등을 찌르려 한다.
[양형! 대들지 마오. 공연히 목숨을 잃게 되오.]
말이 끝나기도 전 구양공자가 왼발로 화창을 차 분지르고 오른발로 양철심을 차 쓰러뜨렸다. 바로 이때 말발굽 소리도 요란스럽게 일표 인마가 달려온다. 앞장을 선 두 사람은 바로 완안열, 완안강이다.
완안열은 멀리서 땅에 앉아 있는 자기 아내를 발견하고 기뻤다. 앞장을 서 대드는데 바람을 가르며 칼날이 번쩍 했다. 완안열이 몸을 옆으로 피하며 보니 빨간 옷을 입은 소녀다. 완안열 수하의 친병들이 목염자를 향해 대들었다.
혼전하는 가운데 저쪽의 완안강은 자기 사부가 공격에 포위된 것을 보고 이상한 생각을 했다.
[다들 한 식구요. 손들을 멈추시오!]
큰소리로 몇 차례나 외치자 팽련호 등이 듣고 물러선다. 완안강이 구처기를 향해 절을 한다.
[사부님, 제가 소개하겠습니다. 이분들은 아버지께서 예의를 갖추어 모셔온 무림의 선배들입니다.]
[음, 그러냐!]
구처기가 대답을 하고 사형에게 시선을 돌린다. 손등이 새까맣다. 소매를 걷고 보니 팔뚝도 마찬가지다. 깜짝 놀라 외친다.
[아니, 무슨 독약이 이렇게 지독한가?]
고개를 돌려 팽련호를 노려본다.
[해약(解藥)을 가져오시오!]
팽련호가 멈칫거리며 생각한다.
(머지 않아 죽을 텐데, 도대체 구해 줘야 하는 건가?)
마옥은 외적이 없어지자 내력이 점증했다. 독기를 내력으로 막아 더 이상 올라오지 못하게 했다. 새까만 혹기(黑氣)가 내려갈 추세다. 완안강이 모친께 달려간다.
[어머니, 우리가 어머니를 찾았군요.]
[나를 왕부로 데려가려고 하지만 그건 절대로 안 된다.]
부들부들 떨리는 목소리다. 완안열과 완안강이 듣고 동시에 놀란다.
[왜요?]
포석약은 양철심을 가리킨다.
[내 남편은 죽지 않았어요! 이 세상 어디든 그를 따라가야 해요.]
완안열이 깜짝 놀라며 양자옹을 향해 입을 삐죽 내민다. 양자옹이 눈치를 채고 손을 들어 3개의 투골정을 양철심의 급소를 노리고 날렸다. 그 중 하나라도 맞는 날에는 즉사하는 것이다. 이를 본 구처기가 깜짝 놀랐다. 달려가 구출할 여유도 없는 급박한 순간이다. 손에 잡히는 대로 조왕부의 친병을 잡아 채 양자옹과 양철심의 중간에 집어 던졌다. <악!> 하는 비명 소리와 함께 3개의 투골정이 친병을 때렸다. 투골정은 양자옹의 평생의 절학(絶學)이다. 3개를 동시에 날렸는데 안 맞을 리 없다. 그런데 구처기가 대들어 방해를 한 것이다. 화가 치민 그가 구처기를 향해 덮쳤다.
이를 본 팽련호는 해약(解藥)을 주지 않기로 작정을 했다. 우선 왕비부터 뺏아 와야겠다고 생각한 그가 손을 뻗어 포석약의 어깨를 잡고 나꿔채려고 했다. 순간 구처기의 칼날이 두 번 반짝인다. 양자옹을 찌르고 팽련호를 치는 것이다. 두 사람이 깜짝 놀라 동시에 뒤로 피했다. 구처기가 완안강을 보고 소리를 지른다.
[이 무지한 녀석아, 십팔 년이나 가짜 의부를 섬긴 것도 억울한 일인데, 친아버지를 뵙고도 이게 무슨 수작이란 말이냐?]
완안강은 본래 어머니의 말을 듣고 반신 반의했는데, 이때 사부의 호통을 듣고 보니 더 의심할 여지가 없었다. 그래 시선을 양철심에게 돌리니 남루한 옷차림이 초라하기 짝이 없었다. 그런데 이쪽의 완안열은 화려한 복장에 기품이 넘쳐 흐른다. 완전히 하늘과 땅 차이다.
(부귀와 공명을 버리고 저 가난뱅이의 뒤를 따라 강호를 헤맨단 말인가? 절대로 그럴 수는 없다.)
이렇게 마음을 먹고 큰 소리로 외친다.
[사부님, 저자의 헛소리를 듣지 마시고 제 어머니를 구출해 주세요!]
[정말 짐승만도 못한 녀석이로구나.]
구처기는 또 한 번 호통을 친다. 팽련호 등은 그들 사제의 파경을 보자 더욱 험악한 공격을 퍼붓는다. 완안강은 구처기의 위급함을 눈으로 보면서도 만류할 생각도 하지 않는다.
[이 짐승만도 못한 너석아, 내 오늘 맛 좀 보여 주마.]
구처기는 완안강을 보며 벌컥 화를 냈다. 완안강은 이 사부를 제일 두려워한다. 은근히 팽련호 등이 그를 즉여 후일의 후환을 제거해 주기를 바랐다. 한참 동안 어우러져 싸우다 양자옹의 긴 가위에 그만 구처기의 오른쪽 어깨가 찔렸다. 중상을 입은 것은 아니지만 선혈이 줄줄 흐른다. 마옥은 품에서 하나의 유성(流星)을 꺼내 붙을 붙었다. 파란 연기가 천공으로 난다. 이는 그들 전진파 사이에 주고받는 신호다.
[저 늙은이가 도움을 청한다.]
팽련호는 이렇게 소리를 지르며 구처기를 비리고 사통천과 더불어 마옥을 공격한다. 이때 서북쪽의 멀지 않은 곳에서도 파란 연기가 하늘로 솟았다. 구처기는 뛸 듯 반가왔다.
(왕사제가 멀지 않은 곳에 있구나.)
칼을 왼손에 바꾸어 쥐고 7,8번이나 살수를 편다. 다른 사람들이 뒤로 몇 발짝 물러셨다. 마옥이 서북쪽을 가리키며 소리를 지른다.
[저쪽으로 가자!]
양철심은 목염자와 함께 병기를 휘둘러 포석약을 호위하며 그쪽을 향해 달린다. 마옥이 그 뒤를 쫓고 구처기는 용맹스럽게 장검으로 맞서며 달렸다. 사통천이 연방 이보환형(移步換形)의 절기(絶技)를 써 포석약에게 접근하려고 들었지만 구처기의 장검에 막히지 않으면 마옥의 장력에 눌려 뚫고 들어가지 못한다. 얼마 가지 않아 그들 일행은 왕처일이 묵고 있는 객점 앞에 당도했다. 구처기는 의아한 생각이 들었다.
(어째 왕사제가 아직까지 나오지 않고 있지?)
이때 왕처일이 대나무 지팡이에 몸을 의지한 채 걸어 나왔다. 세 사형제가 서로 보고 깜짝 놀란다. 전진파 가운데 무공이 제일 센 세 사람이 모두 부상을 당했기 때문이다.
[객점 안으로 후퇴합시다.]
구처기가 지르는 소리를 듣고 완안열이 나선다.
[왕비를 이리로 보내 주면 목숨만은 살려 주리다.]
[누가 금나라 짐승들에게 목숨을 구걸한다더냐?]
구처기는 이렇게 욕을 퍼부으며 여전히 칼을 휘두른다. 팽련호 등도 부상당한 그의 칼솜씨에 속으로 탄복해 마지않는다. 양철심은 곰곰 생각에 잠겼다.
(우리로 인해 구도장이 생명을 잃을 수는 없는 것이다.)
포석 약의 손을 잡고 앞으로 나선다.
[여러분, 잠시 손을 멈추시오. 우리 부부가 여기서 세상을 버리겠습니다.]
창끝을 자기 가슴에 대고 푹 찔러 피를 흘리며 뒤로 나가자빠진다. 포석약도 처참하게 웃으며 두 손으로 양철심의 가슴에 박힌 창을 뽑아 쥔다. 창자루를 땅에 꽂고 완안강을 본다.
[이래도 네 친아버님이 아니란 말이냐?]
몸을 솟구쳐 창끝에 던졌다. 이 처참한 광경 앞에 모두들 잠시 손을 멈춘다. 완안강은 대경 실색하여 <어머니!>를 부르며 대들었다. 창끝이 가슴 깊이 박힌 프석약의 몸이 축 처진다.
[어머니! 어머니!]
완안강이 대성 통곡한다. 구처기가 달려들어 두 사람의 상처를 살펴본다. 이젠 끝난 것이다. 제아무리 훌륭한 의술로도 살릴 가망이 없다. 완안강은 어머니를, 목염자는 양철심을 끌어안고 몸부림치며 통곡을 한다. 구처기가 양철심을 향해 말을 건다.
[양형, 부탁할 말이 있거든 하시오. 내 최선을 다하겠소.]
양철심이 입을 우물우물하며 말을 꺼내려 하는데 뭇 사람들의 등뒤에서 발자국 소리가 어지럽다. 고개를 돌리니 강남 육괴와 곽정이 총총 달려오고 있었다. 강남 육괴는 사통천 등을 발견하고 각자 병기를 꺼낸다. 가까이 접근해 보니 땅 위에 1남 1녀가 부상을 입고 누워 있다. 서로 바라다보며 의아한 표정이다. 거기 서 있는 구처기와 마옥을 보고 더한층 놀란다. 곽정은 땅 위에 쓰러진 양철심을 보고 놀라 대든다.
[숙부님, 이게 웬일입니까?]
양철심이 힘없이 눈을 떠 곽정을 바라보며 입가에 가냘픈 미소를 짓는다.
[네 아버님과 당년 서로 이렇게 약속을 했었다. 서로 남녀를 낳게 되면 결혼을 시키자구...., 내 딸은 없다만...., 이 수양딸은 친딸이나 다름없구나....]
고개를 돌려 구처기를 바라다본다.
[도사님, 이 혼사가 이뤄지도록 해 주세요. 그래야 눈을 감을 수 있겠습니다.]
[아무 염려 마시오.]
포석약은 남편 옆에 누운 채 그의 팔을 꼭 잡고 있었다. 몽롱한 의식 가운데서도 남편의 말을 다 들은 것이다. 품속을 더듬어 한 자루의 비수를 꺼낸다.
[이...., 이게 약속이에요....]
얼굴 위에 담담한 미소를 흘리다가 두 눈을 감고 숨을 거두었다. 구처기가 비수를 받고 보니 당시 임안부 우가츤에서 자기가 주었던 비수다. 비수 위엔 <곽정>이란 두 글자가 역력히 새겨져 있었다. 양철심이 곽정을 건너다본다.
[또 한 자루는 네 어머님께서 가지고 계시다. 네 아버지를 생각해서라도 이 아가씨에게 잘해 주어야 한다....]
양천심의 마지막 말이다.
[모든 일 내 알아서 할 테니 안심하시오.]
구처기의 말을 듣고 양철심이 두 눈을 고요히 감는다. 숨을 거둔 것이다. 곽정은 괴롭고 난처했다.
(황용이 내게 그토록 잘해 주는데.... 아니 또 화쟁 공주는? 대한께서 이미 내게 말씀이 계셨는데...., 도대체...., 이 일을....)
요 며칠 사이 부쩍, 다정했던 친구 타뢰의 생각이 간절했다. 또한 화쟁 공주의 모습을 어찌 잊으랴? 늘 뇌리에 자리잡고 있었던 화쟁 공주다. 주총 등은 화쟁과의 일을 알고 있었지만 죽어가는 사람의 마지막 유언이요, 또 그 사이의 연유도 알지 못하기 때문에 잠자코 있었다.
완안열은 포석약을 아내로 맞은 뒤 계속 그가 전 남편을 잇지 못해 괴로와하는 것을 알면서도 다정하게 대해 주었던 것이다. 그러나 결과는 이렇게 비참하게 끝나고 말았다. 괴로움을 견디지 못해 고개를 돌리고 먼저 그 자리를 떠나고 말았다. 사통천 등은 전진 삼자가 부상을 입었다고는 하지만 강남 육괴까지 나타났으니 싸워 봐야 이길 승산이 있는 것도 아니라 완안열이 가는 것을 보고 자기들도 그 뒤를 따랐다.
[여보 삼흑묘(三黑猫), 해약(解藥)을 주고 가오.]
구처기가 소리를 지르자 팽련호가 껄껄 웃는다.
[이 채주의 성은 팽가요. 강호에선 천수인도라 하지. 구도장은 눈이 멀었나?]
(어쩐지 무공이 보통이 아니라 했더니 원래 그 사람이었군.)
그러나 사형이 중독되어 있으니 해약을 포기할 수 없는 노릇이다.
[천수고 만수고간에 해약을 주지 않으면 갈 생각 마오.]
칼을 무지개처럼 휘두르자 파란 검광이 팽련호를 덮친다. 팽련호의 판관필은 한 자루밖에 남지 않았다. 그러나 무예가 정통하니 가볍게 받아 피하고 만다. 주총은 마옥이 땅에 앉은 채 운기(運氣)를 하고 있는 것을 보니 오른손이 새까맣다.
[마도장, 부상을 입으셨군요?]
[저 자와 악수를 했는데 손바닥에 독침을 숨긴 줄 알기나 했나요?]
[그렇습니까? 아무것도 아녜요.]
고개를 돌려 가진악을 바라다본다.
[형님, 제게 마름쇠(毒菱) 하나 주세요.]
가진악은 왜 그러는지 이유도 모르면서 사슴 가죽 주머니에서 마름쇠를 꺼내 주었다. 주총은 그것을 받아 쥐고 팽련호와 구처기가 싸우고 있는 광경을 바라다본다. 아무례도 자기의 무공으론 떼어 놓을 수 없는 모양이다.
[형님, 우리가 가서 저 둘을 떼어 놓읍시다. 그럼 제가 마도장을 구할 방법이 있습니다.]
가진악은 그가 꾀가 많은 것을 알기 때문에 고개를 끄덕였다. 주총이 대들며 큰소리로 외친다.
[원래 천수인도이신 팽련호 채주셨군요. 다 같은 식구니 빨리 손을 멈추시오. 제가 드릴 말씀이 있습니다.]
주총의 손을 잡아 끌며 두 사람 사이로 뛰어들어 부채와 지팡이를 휘둘러 갈라 놓았다. 구처기와 팽련호는 주총의 외치는 소리를 듣고 의아한 생각을 했다.
(아니 한 식구라니 그 무슨 말인가?)
도대체 무슨 말을 하려는지 들어나 보자고 둘 다 손을 멈췄다. 주총이 웃으며 팽련호를 보고 말을 꺼낸다.
[강남 칠괴와 장춘자 구처기와는 십팔 년 전에 원한 관계가 있습니다. 우리 오형제가 장춘자에게 맞아 부상을 입었습니다. 무림에 명성을 떨치고 있는 구도장도 우리들 때문에 죽을 뻔했었습니다. 그 원한은 아직도 풀지 못하고 있습니다....]
여기까지 말하고 구처기를 향해 고개를 돌린다.
[구도장, 그렇지 않습니까?]
구처기는 화가 치밀어 올랐다.
(좋다, 이 틈에 날 해치워 보잔 말이렷다.)
[그래, 어쩌겠단 말이오?]
주총은 계속 말을 잇는다.
[그리고 우리는 또 사용왕(沙龍王)과도 약간의 미묘한 관계에 놓여 있습니다. 팽채주와 사용왕은 생사를 같이하실 만큼 교분이 두텁다고 들었습니다. 그래서 사용왕에게 득죄를 했다면 그건 팽채주께 득죄한 거나 마찬가지가 아니겠습니까?]
주총은 한 식구란 말을 계속 설명해 나갔다.
[원, 별 말씀을 다. 하하하.]
팽련호의 너털웃음이다.
[팽채주나 구도장이 모두 저희 강남 칠괴와 원한이 있으시니 두 분은 한 식구가 아니고 뭡니까? 하하하, 그런데 뭘 싸우세요. 그렇다면 구도장도 미우니 우린 팽채주와 또 한식구나 다름없지요. 자, 우리 그러지 말고 잘 지냅시다.]
주총은 손을 내밀어 악수를 청했다. 팽련호는 꾀도 많고 의심도 많은 위인이다. 주충이 떠벌리는 수작을 들으며 생각해 본다.
(전진파가 칠괴의 제자를 구출하려고 대드는 것을 보더라도 틀림없는 일당인데 내가 속아 넘어갈 줄 알고? 어림없는 수작이다. 나를 속여 해약을 얻어 보려고 하지만 안 될걸.)
[아, 그거 좋지요!]
재빨리 판관필을 챙겨 허리에 넣으며 독침을 손에 낀다.
[구형, 조심하오.]
구처기가 놀라 소리를 질렀지만 주총은 귀가 멀어 듣지 못하고 손을 내민 채 새끼 손가락을 구부려 팽련호 손바닥에 낀 독침을 슬그머니 뺐다. 팽련호는 그것도 모르고 그냥 주총의 손을 잡았다. 둘이 모두 순간적으로 힘을 주는데 팽련호는 손바닥이 뜨끔함을 느꼈다. 급히 손을 빼 들여다보니 손바닥엔 벌써 구멍이 세개나 뚫려 있었다. 구멍이 자기 독침에 찔린 것보다 더욱 크다. 구멍에서 검은 피가 흘렀다. 간질간질한 것이 시원하고 아프지도 않다. 팽련호는 경험이 풍부한 사람이다. 독약이 극독할수록 통증을 느끼지 못하는 것이다. 상처가 마비되기 때문에 지각을 잃는 것이다. 놀랍기도 하거니와 화가 치밀어 견딜 수가 없다. 고개를 들어보니 주총은 벌써 구처기의 등뒤에 가 숨었다. 왼손에는 자기의 독침을 들고, 오른손에는 시커먼 능형(菱形)의 물체를 들고 있는데 거기 피가 묻어 있었다.
주총의 별명이 묘수서생(妙手書生)이다. 손재주가 비범하여 묘기 백출이다. 그가 팽련호와 악수를 할 때 독침을 훔치고 독능으로 그의 손바닥을 찌른 것이다. 힘 하나 들이지 않고 골탕을 먹인 이 재주가 그로서는 아무것도 아니다. 화가 치민 팽련호가 덮쳤지만 구처기가 칼을 들어 막고 소리를 질렀다.
[왜 이래?]
[팽채주, 이 독능은 내 큰 형님의 독문(獨門) 암기로 누구든지 맞기만 하면 세 시간을 못 산답니다.]
주총이 이렇게 놀리는데 팽련호는 벌써 손목이 뻣뻣하게 마비되며 이마에 식은 땀을 흘린다.
[당신은 당신의 독침이 있고, 내겐 내 독능이 있는데 독성이 다르니 해약도 다르오. 그러니 피차간에 해약을 바꾸면 어떻겠소?]
팽련호는 묵묵 부답이요, 사통천이 나선다.
[좋소, 그렇게 합시다. 해약을 먼저 주구료.]
[형님 주세요.]
주총의 말에 가진악이 뭄속에서 약을 꺼내 건네려 한다.
[주형, 속지 마시오. 먼저 저쪽 것을 받고 주어아 해요.]
구처기의 말에 주총이 웃는다.
[장부 일언은 중천금이오.]
팽련호가 품속을 더듬다 낯빛이 변했다.
[이거 야단났구나, 약이 보이지 않으니.]
구처기가 대노하여 소리를 지른다.
[흥, 무슨 수작을 부리려고? 주형, 주면 안돼요!]
그러나 주총은 여전히 웃기만 한다.
[가져가시오. 군자 일언이 중천금인데 준다고 했으면 줘야지.]
사통천은 그의 손재주에 놀라 손으로 받지 못하고 철장(鐵杖)을 길게 내밀어 약을 받았다. 무엇 때문에 주총이 밍설이지도 않고 시원하게 약을 주는지 아무도 그 이유를 몰랐다. 사통천은 그 약이 혹시 가짜가 아닌가 해서 의심이 났다.
[강남 칠괴의 명성이 쟁쟁한데 설마하니 다른 약을 주어 골탕을 먹이려는 것은 아닐 테지?]
[원, 그럴 리가 있겠소!]
주총이 웃으미 독능을 가진악에게 되돌려 주며 품속에서 이것 저것 끄집어 내놓는다. 수건이며, 전표(錢漂), 잔돈 나부랑이, 그밖에 백색의 담배통도 나왔다. 팽련호가 어리둥절해 한다.
(아니, 모두 내 물건인데 어째 저자 손에 가 있지?)
원래 주층이 그와 악수를 할 때 벌써 왼손으로 소매치기를 했던 것이다. 주총이 담배통 마개를 열고 보니 그 안이 2중으로 되어 있다. 한 쪽엔 빨간 가루약이, 다른 한 쪽엔 회색 가루가 들어 있다.
[이거 어떻게 쓰는 거요?]
[빨간 것은 내복약이고 회색은 상처에 바르는 거요.]
팽련호의 대답을 듣고 곽정에게 심부름을 시킨다.
[빨리 가서 물 두 그릇만 구해 오너라.]
곽정이 객점으로 달려가 물 두 그릇을 들고 나와 한 그릇을 마옥에게 주어 약을 마시게 하고 다른 회색약은 상처에 발라 주었다. 그리고 다른 한 그릇의 물을 팽련호에게 주려고 했다.
[가만. 왕도사에게 드려라.]
주총의 말에 곽정은 어리벙벙한 채 왕처일에게 건네 주었다. 왕처일도 왜 그러는지 알지도 못하면서 그대로 받아들었다.
[여보, 당신이 준 이 약은 어떻게 쓰는 거요?]
[잠시 기다리오. 조급할 것 없소. 세 시간 안에는 죽지 않을 테니.]
사통천의 질문에 주총은 이렇게 대답. 마고 다시 품속을 더듬어 10여 봉지의 약을 꺼내 놓았다. 곽정이 보고 뛸 듯이 기뻐한다.
[그래요, 맞아요. 이게 왕도장님 약이에요.]
한 봉지씩 끌러 왕처일의 면전에 펴 놓는다.
[도장님, 어느 게 맞는 약인지 골라 보세요.]
왕처일도 약물에 대해서는 익히 아는지라 그 중에서 우칠(牛七)과 혈갈(血竭) 등 네 가지 약을 골라 입 안에 털어넣고 우물우물 씹다가 물과 함께 삼켜 버렸다. 양자옹은 생각할수록 기가 찼다.
(저 꾀죄죄한 서생의 솜씨가 정말 놀랍구나. 내 옷깃의 먼지를 털어 주는 체하다가 품속에 간직한 약을 훔쳐갔으니.)
몸을 돌려 긴 가위를 번쩍이며 소리를 질렀다.
[자, 무기를 가지고 우리 한번 승패를 겨루어 봅시다.]
[그야 어디 제가 상대가 됩니까?]
주총이 웃고 받아 넘긴다. 구처기가 입을 연다.
[이분은 팽련호 채주시고 다른 몇 분의 존함은 어쭈어 보지 못했습니다.]
사통천이 가라앉은 목소리로 일일이 소개를 했다.
[아, 그렇군요. 무림의 쟁쟁한 고수들이 다 모였군요. 오늘 승부가 불분명한데 쌍방에 부상자가 있으니 다른 날 한번 다시 모여야겠군요.]
[그것 참 좋은 생각이오. 일시와 장소는 도장께서 정하시오.]
팽련호의 말을 듣고 구처기는 생각에 잠긴다.
(마형과 왕형의 중독이 경하지 않고 담(譚), 유(劉) 두 사제는 각지에 흩어져 있어 통지를 할 수도 없는 형편이니 아무래도 몇 달 뒤에나 가능하겠구나!)
[반 년 후 팔월 한가위 달구경도 하면서 무공을 논합시다. 팽채주 생각은 어떠시오?]
팽련호도 계산을 해본다.
(전진 칠자가 모이고 거기에 강남 칠괴까지 합세한다면 중과부적이다. 아무래도 합세할 사람을 구해야 한다. 반 년 뒤라면 충분하겠지. 조왕이 강남에 가서 악비의 유서를 훔치자고 했으니 강남에서 만나도록 하자.)
[중추가절이라.... 벗끼리 만난다. 구도장 생각이 근사하오. 그럼 우리 강남 칠협의 고향에서 만납시다.]
[그것 참 좋군요. 그럼 우리 가흥부(嘉興府) 남호(南湖) 가운데의 연우루(煙雨樓)에서 만납시다. 뭐하시다면 몇 분 더 모시고 오시오.]
[자, 그럼 우리 그렇게 결정합시다.]
팽련호의 단호한 말을 듣고 난 후 주총이 입을 연다.
[팽채주, 그 두 봉지 약 가운데 백색은 내복약이고 황색은 상처에 바르시오.]
팽련호의 오른팔은 벌써 뻣뻣하게 마비되어 있었다. 구처기와 말을 주고받으면서 억지로 버티고 있었는데 주총의 이 말을 듣고 꿀꺽 백색의 약을 삼켰다. 이를 본 가진악이 냉랭하게 말한다.
[팽채주, 칠칠은 사십구, 사십구일 동안 술도 마시지 말고, 여색도 가까이 하지 마시오. 중추절, 팽채주 안 계시면 흥이 깨집니다.]
[고맙소이다.]
사통천이 팽련호의 상처에 약을 발라 주고 부축한 채 가버린다. 완안강이 땅에 엎드려 모친의 시체에 네 번 절하고 다시 구처기를 향해 절을 한 뒤 아무 말 없이 가려고 했다.
[강아! 네 무슨 뜻으로 하는 절이냐?]
완안강은 묵묵 부답으로 그냥 모둥이를 돌아 사다져 버렸다. 구처기는 한참 동안이나 멍 하고 서 있다가 가진악과 주총 등을 향해 절을 한다.
[오늘 육협께서 도와 주지 않으셨더라면 우리 삼형제는 죽었을 겝니다. 제 그 못된 제자 너석은 곽정과 비교도 되지 않습니다. 가흥 취선루의 약속은 제가 진 것으로 하겠습니다.]
강남 육괴는 그의 말을 듣고 마음속이 후련했다. 18년 동안 사막을 누비며 고생한 일들이 이제 결말이 난 셈이다. 가진악이 몇 마디 겸손의 말을 하고 마옥과 왕처일을 부축하여 객점으로 들어섰다. 전금발이 나가 관을 사다가 양철심 부부의 장례를 치렀다. 구처기는 목염자의 애통해 하는 모습을 보면서 자기도 괴로왔다.
[아가씨, 아버님께서는 이 몇 해 동안 어떻게 지내셨지?]
第 二十四 章. 행복의 절정
목염자는 하염없이 흐르는 눈물을 훔친다.
[십여 년 동안 아버님은 나를 데리고 동분서주하시면서 열흘이나 보름을 한 곳에 머무른 적이 없었어요. 누구를 꼭 찾아야만 한다고...., 성이 곽씨인 오빠를 찾아야 한다고....,]
여기까지 말하고 고개를 떨군다. 구처기가 곽정을 향해 눈길을 돌렸다.
[음, 네 아버지가 어떻게 해서 너를 거두게 되었느냐?]
[저는 임안부 우가촌 태생이에오. 어려서 부모를 잃고 숙부댁에서 자랐습니다. 그런데 숙모님께서 저를 몹시 학대했어요. 다섯 살 되던 그 해 숙모님은 저를 때리고 밥조차 주시지 않았어요. 제가 문 앞에서 울고 있을 때 이 아버지께서 지나시다가 저를 불쌍히 보시고 숙부님과 상의하신 후 수양딸로 삼으셨답니다. 뒤에 아버지께서는 제게 무예를 가르쳐 주시고 곽씨라는 오빠를 찾아야 한다고 각지를 돌아다니시다가 마침내 비무초친(比武招親)이란 깃발까지 내걸게 되었던 것입니다.]
[음그랬구나! 그러나 네 아버지의 성은 목씨가 아니라 양씨야. 그러니 너도 양씨로 바꾸렴.]
[아내요. 저는 여전히 목씨예요.]
[왜? 내 말을 믿지 못하겠느냐?]
[아뇨. 하지만 저는 그냥 목씨로 있을래요.]
말소리가 낮아졌다. 구처기는 그가 우기는 것을 보고 소녀가 부끄러워하나 보다 싶어 더 말을 하지 않았다. 그러나 목염자는 다른 생각을 하고 있었다. 자기는 벌써 완안강에게 마음이 기운지 오랬다. 그녀가 아버지의 친생 골육이라면 양씨임에 틀림없다. 자기가 만약 양씨로 성을 바꾼다면 이 혼사가 이루어질 수 있을까?
왕처일은 약을 마신 후 점점 정신이 새로와졌다. 자리에 누운 채 구처기와 주고받는 말을 들었다. 그는 그와 완안강이 무예를 겨루는 것을 보았기 때문에 마음속으로 이상한 생각이 들었다.
[네 무공이 네 아버지보다 훌륭하던데 어떻게 된 일이지?]
[제가 열 세 살 되던 해 이인(異人)을 한 분 만난 일이 있어요. 그분께서 사흘동안 무공을 깨우쳐 주셨는데 원래 둔한 편이라 잘 배우지 못했답니다.]
[아니, 사흘 동안 배웠을 뿐인데 네 아버님보다 낫단 말이냐? 그래 그 이인이 도대체 누구냐?]
[제가 도장을 속일 마음은 추호도 없사오나 그의 존함을 알리지 않기로 맹세를 한 바이오라....]
왕처일은 <음> 하고 더 묻지 않았다. 그러나 왕처일은 마음속으로 목염자와 완안강이 무예를 겨를 때 쓰던 자세와 권법을 다시 한 번 곰곰 생각해 보았다. 그러나 그의 무공이 어느 파에 속하는지 전연 짐작이 가지 않는다. 생각할수록 의문을 풀 수 없는 수수께끼라 구처기를 향해 묻는다.
[구사형, 완안강에게 한 팔구 년은 무공을 익혀 주었지?]
[구 년 하고도 육 개월이오. 아, 내 어쩌다 그런 못된 놈에게 그랬는지.]
[그럼 참 이상도 하다.]
[뭐가요?]
그러나 왕처일은 아무 말도 하지 않는다.
[구도장님, 어떻게 해서 양형의 후예를 만나게 되셨습니까?]
가진악이 구처기에게 물었다.
[말을 하자면 공교롭지요. 제가 여러분과 약속을 한 뒤에 여기저기 헤매며 곽,양 두 집의 뒷소식을 묻고 다니지 않았겠음니까? 몃 년이 지나도 전연 종적을 몰랐지요. 그래서 전 여러분과의 약속은 제가 진 것이나 다름없다 이렇게 생각했지요. 그렇다고 체념할 수도 없었습니다. 그해 다시 임안부 우가촌엘 들렀습니다. 그런데 공교롭게도 몇 명의 관인들이 양형집 살림살이를 옮기는 것을 보게 되었습니다. 그래서 슬그머니 알아보니 대금국 조왕부의 친병들이었습니다. 가장 집물을 하나도 빼놓으면 안된다고 자기들끼리 얘기하면서 의자며 식탁 철창이며 쟁기까지 전부 가지고 가더군요. 이상하다 생각하며 그들의 뒤를 따라 중도(中都)에까지 왔습니다 그려.]
곽정은 그제야 조왕부 안의 포석약 방에서 본 집기들의 연유를 알게 되었다. 구처기는 말을 계속했다.
[밤에 왕부에 숨어 들어갔웁니다. 조왕이 만 리가 넘는 먼 곳에서 무엇 때문에 그것들을 가지고 왔는지 궁금했습니다. 그런데 사실을 알아보니 놀랍기도 하고 기가 찼습니다. 원래 양형의 아내 포씨는 벌써 왕비의 귀한 신분이 되어 있었습니다. 죽이려고 했지요. 그런데 그게 아니었습니다. 그 시골의 농가 같은 집안에서 포씨는 양형의 철창을 어루만지며 밤새도록 몸부림치며 울었습니다. 남편을 잊지 못해 괴로와 우는 그녀를 죽일 수는 없었습니다. 뒤에 그 왕자가 바로 양형의 골육임을 알았지요. 몇 년이 지나 그가 장성하는 것을 보고 무예를 가르치기 시작했지요.]
[아, 그 녀석은 계속 자기 신분을 몰랐던가요?]
가진악의 질문이다.
[저도 몇 번이나 눈치를 보았습니다. 그런데 녀석은 부귀나 탐내고 해시 별로 제 마음에도 들지 않았습니다. 그래 곽정과 무예나 겨루게 한 뒤 얘기를 하기로 결심을 내렸습니다. 후일에 사실을 알리고 그들 모자로 하여금 시골에 내려가 조용히 여생을 보내도록 할 생각이었습니다. 그런데 뜻밖에 양형도 이 세상에 살아 계셨고 저의 사형 두 사람도 간계에 속아 이 지경이 되고 만것 입니다.]
목염자는 구처기의 말을 듣고 다시 또 얼굴을 가린 채 흐느낀다. 곽정도 양철심과 만나게 된 경위와 그날 밤 포석약 방에서 일어났딘 일들을 설명했다. 좌중이 모두 포석약의 신세를 한탄하며 한숨을 쉬었다.
그들은 다시 중추절 무예를 겨룰 일을 상의하기 시작했다. 맨 먼저 주총이 말을 꺼냈다.
[전진 칠자만 다 모이시기로 한다면 저희야 뭘 걱정하겠습니까?]
[아니오, 그들이 고수를 불러 올 텐네 그렇게 되면 중과부적이오.]
마옥의 말에 구처기도 입을 연다.
[까짓 것 고수들을 불러온다고 해서 뭐 그리 겁낼 것 없지 않습니까?]
[구사제, 모르는 말씀이오. 이 몇 해 동안 구사제의 무공이 크게 진보했다고는 하지만 젊은 호기만을 믿고 소흘히 다룰 문제가 아니오.]
[그러나 하늘 위에 더 높은 하늘이 있고, 뛰는 놈 위에 나는 놈 있기 마련입니다. 하하하....]
마옥도 따라 웃는다.
[누가 아니라오. 방금 만났던 몇 사람의 무공이 결코 우리에게 뒤지는 게 아니었소. 그런데 그들이 엇비슷한 고수들을 불러 오기로 한 연우루(煙雨樓)의 일은 장담 못하오.]
[그렇다고 우리 전진파가 그들에게 지겠습니까?]
[세상일 그렇게 쉽게 생각하는게 아니오. 방금도 가형이나 구형 등이 도와 주지 않았다면 전진파의 수십 년 멍성은 말할 것도 없거니와 우리 삼형제는 목숨을 유지하지 못했을 거요.]
가진악, 주총 등이 겸양을 한다.
[그들의 흉계 때문에 그렇게 된 일, 저희가 무슨 도움이 되었습니까?]
마옥이 다시 한숨을 길게 내쉰다.
[주사숙(周師叔)께서는 선사(先師)에게 직접 가르침을 받아 그 무공이 우리의 십 배가 넘는데 심여 년 동안 소식을 알 수 없으니 답답하오. 어쨋든 조심합시다.]
구처기도 사형의 이 같은 말에 더 우길 수도 없었다. 강남 육괴는 마옥의 이 말을 듣고 궁금했다. 자기들도 모르는 사숙이 계신가 해서다. 그러나 캐묻기도 어색해서 잠자코 있을 뿐이다. 왕처일은 두 사형의 말을 듣고 있으면서도 한 마디 말도 없이 사색에 잠긴 듯 부처처럼 앉아 있었다. 구처기는 눈길을 돌려 곽정과 목염자를 바라다보고 웃는다.
[가형, 형들이 가르친 제자가 홀륭합니다. 양형도 이런 사위가 있으니 편안히 눈을 감았을 게요.]
목염자는 얼굴을 붉히고 일어나 밖으로 나간다. 왕처일은 그가 일어나는 것과 걸음을 옮기는 것을 보고 문득 뇌리를 스치는 생각이 있었다. 벌떡 자리에서 일어나며 장력으로 그의 어깨를 내리친다. 왕처일의 솜씨가 전광석화와 같이 빠르다. 목염자가 깜짝 놀라 비틀비틀하다가 그대로 앞으로 넘어진다. 왕처일이 다시 왼손을 들어 그의 어깨를 추켜 세우니 목염자는 꼼짝없이 끌려 일어나 선다. 놀랍고도 의아한 표정이다. 왕처일이 웃으며 말문을 연다.
[목아가씨는 놀라지 마오. 공력을 시험해 봤을 뿐이오. 아가씨에게 사흘 동안 무공을 익혀 준 그 이인이라는 분, 손가락이 아홉에다 거지차림을 했지?]
[그래오. 도장께서는 어떻게 아시나요?]
[그 구지신개(九指神　) 홍(洪)선배는 신출 귀몰하오. 아가씨가 그에게 사흘을 배웠다니 그건 천재 일우의 기회였소.]
[애석하게도 사흘밖에 배우지 못했을 뿐입니다.]
[왜? 사흘이 부족하다고 생각되나? 그 사흘은 다른 사람에게 배우는 십 년보다 나아요.]
[아! 그랬군요. 그런데 도장께서는 그 홍선배님이 어디 계신지 아시나요?]
[나도 잘 모르지. 이십 년 전 화산(華山)의 정상에서 만났을 뿐, 그 뒤 소식조차 들은 일이 없는걸.]
목염자는 실망이 되는지 그냥 방 밖으로 걸어 나간다. 한소영은 궁금해 견딜 수가 없었다.
[왕도장님, 홍선배란 분이 누구예요?]
왕처일이 미소를 머금고 상좌에 가 앉는다. 그러자 구처기가 말문을 연다.
[동사서독(東邪西毒), 남제북개(南帝北　), 중신통(中神通)이란 이름을 들어본 적 있으신가요?]
[글쎄요, 들어본 것 같기도 하군요. 그런데 들어도 무슨 뜻인지 모르겠어요.]
한소영이 이렇게 대답하자 가진악이 황급하게 묻는다.
[그럼 그 흥선배라는 분이 바로 남제북개 가운데의 북개란 말씀이신가요?]
[그렇습니다. 중신통이 바로 우리들의 선사이신 왕진인(王眞人)이구요.]
왕처일의 대답이다. 강남 육괴는 그 홍선배라는 분이 전진 칠자의 사부와 버금간다는 말을 듣고 숙연해졌다. 구처기가 고개를 돌려 곽정을 건너다보며 웃는다.
[장래 부인 될 사람은 명성이 쟁쟁한 구지신개의 제자니 그 누가 제자를 업신여기겠나? 하하하....]
곽정의 얼굴이 홍당무가 되어 무어라 변명을 하려다 그만 둔다.
한소영이 다시 묻는다.
[왕도장님, 그의 어깨를 한번 눌러 보시고 어떻게 그가 구지신개에게 무예를 배웠다는 걸 아셨어요?]
구처기가 곽정을 항해 손짓을 한다.
[이리 오려무나.]
곽정이 그 말에 따른다. 구처기가 장심을 그의 어깨에 대고 힘을 주어 누른다. 곽정은 우선 마옥으로부터 현문 정종의 내공을 익혔고 게다가 기사보혈(奇蛇寶血)을 마신 뒤 공력이 크게 발전했다. 구처기가 눌렀지만 눌리지 않는다. 그러자 구처기가 웃는다.
[넌 착한 놈이야!]
누르고 있던 장심의 기운을 갑자기 푼다. 곽정은 원래 기운을 모아 그의 장력에 버티고 있었다. 구처기의 외력(外力)이 풀리자 곽정의 내력(內力)도 풀어졌다. 이 순간 구처기는 전광석화처럼 허를 찌른 것이다. 구처기가 가볍게 눌렀는데도 뒤로 벌렁 나가 떨어졌다. 곽정은 손을 땅에 찍으며 벌떡 일어나 섰다. 모두들 한바탕 웃음을 터뜨렸다.
[곽정아, 구도장의 가르침을 잊지 말아야 하느니라.]
주총의 말에 곽정이 고개를 끄덕여 대답한다. 그러자 구처기가 다시 말문을 잇는다.
[천하의 무학을 배우는 사람들은 모두 이와 같은 힘을 받고 지탱하지 못하면 반드시 뒤로 넘어지게 되어 있습니다. 그런데 구지신개의 독특한 무공은 반대로 앞으로 넘어집니다. 이게 바로 허다한 정종 무학과 다른 점이지요.]
육괴가 듣고는 일리 있는 그 말에 고개를 끄덕이며 전진파의 견문이 넓은 것에 감탄했다.
[그럼 왕도장께선 구지신개의 무공을 보신 적이 있겠군요?]
주총의 묻는 말에 왕처일이 대답을 한다.
[이십여 년 전 저의 선사와 구지신개, 황약사 등 다섯 사람이 화산의 절정에 모여 무예를 논할 때 제가 옆에서 모시고 있다가 홍선배님의 말씀을 들었습니다. 그래서 좀 알지요.]
[아, 그럼 그 황약사라는 분은 동사서독(東邪西毒) 가운데의 동사입니까?]
가진악의 질문에 구처기가 그렇다고 대답하고는 또 곽정을 바라다보며 웃는다.
[마사형께서 네게 내공을 전수해 주셨으면서도 사제지간이라 칭하지 않으셨기에 망정이지 부인 될 사람보다 후배가 될 뻔했구나. 허허허.]
[저는 그 여자에게 장가가지 않을 거예요.]
곽정이 얼굴을 붉히고 하는 말에 구처기가 깜짝 놀란다.
[뭐라구!]
곽정이 다시 한 번 그 말을 되풀이한다. 구처기가 잠시 침묵에 잠겼다가 몸을 일으켜 세웠다.
[무엇 때문이냐?]
난처해진 곽정의 입장을 보고 한소영이 말을 꺼낸다.
[우리는 양철심 선생의 후예가 남자인 줄 알고 몽고에 있을 때 이미 곽정의 혼사를 결정했습니다. 몽고의 대한 징기스칸이 곽정을 금도부마로 봉했답니다.]
구처기는 이 밀을 듣고 냉소를 터뜨린다.
[그렇겠지. 한 쪽은 공주의 신분이니까. 그러나 네 선친의 유언은 어쩔 테냐?]
곽정은 당황한 나머지 몸둘 바를 몰라 쩔쩔매다가 땅에 꿇어 엎드려 절을 한다.
[제자는 선친을 뵈온 적이 없습니다. 어떤 유언이 계셨는지 듣지 못했사오니 도창께서 밝히 깨우쳐 주소서.]
구처기도 망연히 실소를 한다.
[과연 너만 나무랄 처지가 아니로구나.]
그래서 18년 전 어떻게 우가촌의 곽,양 두 사람과 알게 된 일이며, 관병과의 싸움이 벌어졌던 일, 곽,양 두 사람을 찾아헤매던 일, 강남 칠괴와 싸우게 된 동기 및 장래 두 사람의 무예를 겨루어 승부릍 가리자고 약속한 일 등을 하나도 빼지 않고 처음부터 끝까지 자세히 들려주었다.
곽정은 오늘에야 비로소 자기 신세를 알게 된 것이다. 땅에 엎드린 채 흐느껴 울며 선친의 비참한 최후를 생각해 본다. 아직도 원수를 갚지 못했으니 언젠가는 갚아야 하는 것이다. 사부님의 은혜는 산보다 높고 바다보다 깊어 분골 쇄신한다 하더라도 보답할 길이 막막했다.
[남자가 부인이 셋이건 첩이 넷이건 무슨 상관 있겠니? 장래 이러한 사연을 대한께 알리고 둘 다 아내로 맞으면 될 게 아니냐?]
한소영의 부드러운 말에 갈피를 못 잡던 곽정은 눈물을 닦는다.
[화쟁 공주를 아내로 맞지 않겠어요.]
[그건 또 왜?]
[그녀를 아내로 맞고 싶지 않군요.]
[넌 늘 그애와 다정하게 지내지 않았느냐?]
[네, 저는 그냥 오누이처럼 친구처럼 대해 왔을 뿐인걸요. 아내로 맞겠다는 생각은 없었어요.]
구처기는 곽정이 여간 대견스럽지 않았다.
[착하구나. 지기가 있이. 대한이 무슨 상관이며 공주면 뭘 하느냐? 넌 네 선친과 양선배의 뜻에 좇아 저 아가씨와 결혼을 해야 한다.]
곽정의 말을 들은 뭇 사람들은 의아한 생각을 했을 뿐이요, 한소영은 여자라 그래도 눈치가 빠른 편이다.
[네 마음에 드는 다른 사람이 있는 모양이로구나! 그렇지?]
곽정은 얼굴을 붉히고 잠시 뒤에 고개를 끄덕인다.
[그게 누구냐?]
한소영과 구처기가 동시에 물었지만 곽정은 좀처럼 입을 열지 않았다. 한소영은 어젯밤 왕부에서 매초풍, 구양공자 등과 싸울 때도 황용을 유심히 보았다. 눈처럼 흰옷의 아리따운 모습, 즉시 어제의 황용이 생각났다.
[어젯밤 흰옷을 입고 있던 그 아가씨냐?]
곽정이 얼굴을 더욱 붉히며 가볍게 고개를 끄덕였다. 구처기가 답답한지 한소영을 보고 묻는다.
[그게 누구요?]
한소영은 침묵을 지키고 있었다.
[전 매초풍이 그녀를 사매(師妹)라고 부르는 걸 들었고 또 그녀의 아버지를 사부라고 하는 것 같던데....]
구처기와 가진악이 동시에 벌떡 일어나 서며 외쳤다.
[그럼 황약사의 딸이란 말이냐?]
한소영이 곽정의 손을 잡고 다시 묻는다.
[곽정아, 그 아가씨 성이 황씨냐?]
곽정이 고개를 끄덕여 그렇다고 대답한다. 한소영은 무슨 말을 해야 할지 알 수가 없었다. 그러자 이번엔 주총이 입을 연다.
[그래 그 여자의 아버지가 허락했느냐?]
[전 그분을 만나본 일도 없고 또 누군지 알지도 못해요.]
[그럼, 너희들 맘대로 결정했단 말이냐?]
[뭐 서로 그런 말한 적도 없어요. 또 말할 필요도 없구요. 저도 그애 없으면 안 되고 황용도 제가 없으면 안 된다는 걸 서로 알고 있을 뿐입니다.]
한보구는 일평생 애정이 무엇인지 알지도 못하고 지내 온 사람이라 지금 곽정의 하는 말을 듣고 나니 못마땅했다.
[그게 무슨 돼먹지 않은 말이냐?]
주총이 다시 부드럽게 타이른다.
[그 아이의 아버지는 살인을 하고도 눈 하나 깜박이지 않는 마귀의 두목이야, 알겠니? 그가 만약 네가 황용을 꾀인 줄 아는 날에는 넌 죽어. 매초풍이 그의 재주를 십분지 일도 배우지 못했는데 그래도 무섭지 않으냐? 그 도화도주가 너를 죽이려 든다면 그 누가 너를 구해 줄 수 있단 말이냐?]
[황용이 그토록 착한 걸 보면...., 그 아버지도 악인은 아닐 것 같은 생각이 듭니다.]
[이놈아! 무슨 잠꼬대 같은 소리를 지껄이느냐? 여기서 맹세를 해라. 다시는 그 요괴 같은 계집과 만나지 않겠다구.]
한보구가 듣고 있다가 벌컥 화를 냈다. 강남육괴는 흑풍쌍쇄가 소미타 장아생을 살해했기 때문에 쌍쇄에 대해서뿐만 아니라 그들의 사부인 황약사에 대한 원한도 골수에 사무쳐 있었다. 곽정은 난처했다. 사부들의 은혜도 막중하지만 어떻게 황용을 만나지 않고 살 수 있단 말인가? 천성이 어질기 때문에 감정이 풍부하고 인정에 끌리는 곽정이다. 무섭게 노려보는 사부들의 시선 앞에 마음이 괴로와 두 무릎을 꿇은 채 눈물만 하염없이 흘리고 있을 뿐이다.
한보구가 한 발짝 다가서며 몰아 세운다.
[빨리 말을 해라.]
이때 갑자기 창 밖에서 여자의 목소리가 울려왔다.
[아니 무엇 때문에 그를 괴롭히는 거예요?]
뭇 사람들은 어리둥절했다.
[곽정 오빠, 빨리 나와요.]
다른 사람 아닌 황용이었다. 반갑고도 놀라와 그대로 달려 나간다. 언제나 마찬가지로 밝은 표정 그대로 마당에 서 있는데 한손엔 곽정의 보마를 잡고 있었다. 말은 곽정을 보고 반가와 달려든다. 한보구,전금발,주총,구처기 네 사람이 창 밖으로 나왔다.
[삼사부(三師父), 바로 이 여자예요. 요괴가 아닙니다.]
곽정이 한보구를 향해 외친다. 이를 본 황용이 욕지거리를 퍼붓는다.
[꼴 같지 않은 땅딸보가 그래 날 보구 요괴라구?]
다시 주총에게 삿대질을 한다.
[아니, 더럽게 생겨먹은 작자가 감히 우리 아버지를 욕해요? 뭐 사람을 죽이고도 눈 하나 깜박이지 않는 마귀 두목이라구요?]
주총은 평생 이런 소녀와 상대를 해 본 경험이 없는 위인이다. 과연 미인이로구나. 곽정이 반할 만도 하다고 여겨 빙그레 웃고만 있는데 한보구는 화가 치밀어 입가의 수염까지 곤두세우고 야단이다.
[빨리 꺼지지 못해!]
그런데 황용은 눈 하나 깜박이지 않고 손뼉을 치며 놀려 댄다.
[호박처럼 생겨 둥글둥글하군요. 발길로 차면 데굴데굴 잘도 굴러가게 생겼네.]
그러자 곽정이 말린다.
[황용아, 까불면 못 써. 이분은 내 사부님이야.]
한보구가 앞으로 다가서며 황용을 민다.
[호박처럼 데굴데굴....]
갑자기 손을 뻗어 곽정의 허리를 받치고 잡아당겨 두사람이 동시에 홍마 등에 올라탄다. 고삐를 나꿔채자 말은 쏜살처럼 달린다. 한보구가 제아무리 빠르다 해도 이 쏜살같이 달리는 홍마의 뒤는 도저히 따를 수 없다. 곽정이 정신을 가다듬고 뒤를 바라다보았을 때 한보구 등은 까맣게 멀리 보일 뿐이다. 순식간에 달려온 거리가 꽤나 멀다. 귓가에 바람 소리만 윙윙 울리고 있었다.
황용은 오른손으로 고삐를 어루만지며 왼손으로 곽정의 손을 끌어 잡았다. 반나절 밖에 떨어져 있지 않았지만 오렛동안 만나지 못한 사람들 같다. 곽정은 생각했다.
사부들의 곁을 이렇게 훌쩍 떠난 것은 천부당 만부당한 일이다. 그러나 자기의 생명보다 더 귀중한 황용을 버리고 일생 동안 만나지 못한다면 그건 차라리 자기의 목숨을 뺏는 것이나 다름없는 일이다.
홍마가 한시간은 달렸을까? 벌써 중도(中都) 연경(燕京)에서 근 100여 리나 떨어진 지점에 와 있었다. 황용은 이때야 비로소 고삐를 늦춰 말을 멈추게 하고 땅에 뛰어내렸다. 곽정도 그를 따라 말에서 내렸다. 홍마는 목덜미를 곽정의 허리에 비비며 반가와 했다. 둘은 손에 손을 잡고 마구 바라다보고 있었다. 마음과 마음으로 오가는 정에 말이 필요없었던 것이다.
한참 동안 이렇게 서로 바라다보다가 황용이 슬그머니 곽정의 손을 놓고 말안장에 매달린 주머니에서 수건을 꺼내 시냇물에 적셔 곽정에게 주며 얼굴을 씻으라고 했다. 곽정은 멍하니 황용을 바라다볼 뿐 받을 생각도 하지 않았다.
[황용, 우리 이러면 안 돼!]
황용이 깜짝 놀랐다.
[왜 그래요?]
[우리 돌아가자구. 가서 사부님들을 만나요.]
[뭐라구요? 함께 돌아가자구요?]
[응, 우리 손을 잡고 함께 돌아가 여섯 분 사부님과 마도장 그분들께 확실히 말씀드려오. 이 사람이 바로 황용이라구. 요괴가 아니라구....]
부드럽고 가냘픈 황용의 손을 잡고 힘을 준다. 가진악 사부나 마옥 도장 앞에서 얘기를 해야지.
[사부님, 사부님들의 은혜는 태산보다 높아 이 제자가 분골쇄신한다 하더라도 갚을 길이 없음을 너무나 잘 압니다. 그러나 그러나 황용은...., 요괴가 아니에요. 아주 착하디 착한 아가씨랍니다....]
단호하게 말씀드려야지. 그러나 착하디 착한 아가씨...., 밖에는 다른 말이 떠오르지 않았다. 황용은 처음 우습게 듣고 있다가 뒤에는 감동이 되었다.
[곽정 오빠, 사부님들이 날 그렇게 미워하는데 말해 봐야 소용없어요. 돌아가지 말아요. 심산 유곡이든지 아니면 외딴 섬에라도 가서 한평생 살도록 해요. 그럼 그들도 못 찾겠지요?]
곽정의 마음이 흔들린다. 그러나 정색을 하고 말한다.
[안 돼! 우린 돌아가야 해.]
[그들은 틀럼없이 우리를 떼어 놓을 거예요. 그럼 우린 다시는 만나지 못해요.]
[우린 죽어도 떨어질 수 없어.]
황용의 마음은 자기도 모르게 쓸쓸했었다. 그러나 이제 곽정의 말을 듣고 보니 천언 만어의 맹세보다 더 힘이 있었다. 천하의 어떤 힘이 우리를 떼어 놓을 수 있단 말이냐? 곽정이 더 할 나위 없이 믿음직해 보였다.
(최악의 경우라야 죽음밖에 더 있으랴? 죽음보다 더 비참한 일은 없겠지.)
[곽정 오빠. 영원히 오빠의 말에 따를께요. 죽어도 우린 헤어지지 않는 거예요.]
곽정은 기뻤다.
[그래서 내 원래부터 착한 아가씨라고 그러지 않았나?]
황용은 밝게 웃었다. 가죽 주머니에서 쇠고기를 꺼내 물에 씻고 나뭇가지를 주워다 불을 피운다.
[홍마를 좀 쉬게 한 뒤 돌아가도록 해요. 네?]
둘은 맛있게 쇠고기를 구워 먹고 홍마는 배불리 풀을 뜯었다. 말머리를 돌려 객점으로 돌아왔을 때는 신시(申時)가 넘어 있었다. 곽정이 황용의 손을 잡고 객점에 들어서니 점원이 반긴다.
[이제 돌아오시는군요. 그분들은 다 떠나셨어요. 뭐 잡수실 것을 준비해 올까요? 분부만 하세요.]
곽정이 놀란다.
[뭐라구? 다들 떠났다구? 하시는 말씀이 없더냐?]
[없었어요. 그분들은 남쪽으로 떠나셨어요. 아직 두 시간도 채 못 되는걸요.]
[자, 우리 쫓아가지]
곽정이 황용을 보고 재촉하는 말이다. 둘은 객점을 벗어나 말등에 탄채 일로 남쪽을 향해 달렸다. 저녘때가 다 되었는데도 육괴의 종적은 찾을 수가 없었다.
[혹시, 사부님들이 다른 길로 가시지 않았을까?]
그래서 말머리를 되돌렸다. 과언 홍마는 보통 말이 아니었다. 두 사람이 탔는데도 여전히 하루 1천 리는 달린다. 조금도 피곤한 기색이 없었다. 길에서 계속 물어 봤지만 강남 육괴나 전진 삼자 비슷한 사람도 보지 못했다는 대답만 들었다.
실망한 곽정을 보고 황용이 위로한다.
[팔월 중추절에는 가흥의 연우루에서 뵈올 수 있을 텐데 뭘 그래요. 그때 사부님들도 꼭 오실 텐데요.]
[중추절이면 아직도 반 년이나 남았는걸.]
[반 년 동안 우리, 천하의 명승이나 두루 구경하면 좋지 않아요?]
곽정도 구경이라면 사양하고 싶지 않았다. 또 마음에 드는 황용까지 곁에 있지 않은가! 만족스런 기분으로 좋다는 대답을 한다.
둘은 조그만 마완의 객점에서 하룻밤을 묵었다. 다음날 백마 한 필을 더 샀다. 곽정은 백마를 타겠다고 우긴다. 어쩔 수 없이 황용은 홍마를 타고 말머리를 가지런히 하고 구경을 다닌다. 어떤 때는 황야에서 어깨를 맞대고 자기도 하고 객점의 한 방에서 묵기도 했다. 황용도 어색하게 여기지 않았고 곽정 또한 그러려니 했다.
하루는 그들이 경동서로(京東西路) 습경부(襲慶府) 태령군(泰寧軍) 지계(지금의 산동성)에 당도했다. 때는 바야흐로 단오절이라 햇볕이 따가왔다. 황용의 이마에 송글송글 땀방울이 보인다. 서늘한 곳을 찾아 쉬어야겠다고 생각하는데 어디서 개울물 흐르는 소리가 들린다. 황용이 말에서 내려 달려가 보더니 환호성을 지른다. 곽정이 쫓아가 보니 맑은 시냇물이 흐른다. 시냇물 양쪽의 수양버들 가지가 맑은 물에 씻긴다. 떠노는 고기들이 시원해 보인다.
황용이 겉옷을 벗고 물 속에 텀벙 뛰어든다. 곽정이 깜짝 놀라 달려가니 황용이 번쩍 두 손을 치켜 들었다. 양 손에 자치가 넘는 청어(靑魚)를 두 마리나 들고 있다. 꼬리를 흔들며 빠져나가려 야단이다. 황용이 집어 던지며 소리를 지른다.
[자,받아요.]
언덕 위에 던지는 고기를 금나법(擒拿法)으로 받는다. 어찌나 미끄러운지 손에서 빠져나가 땅바닥 위를 펄떡펄떡 뛰어오른다. 황용이 꽂가지 같은 허리를 흔들며 웃는다.
[내려와오. 아주 시원한데 헤엄을 쳐요.]
곽정은 사막에서 자랐기 때문에 헤엄을 칠 줄 몰라 고개를 흔든다. 황용은 두 손을 벌리며 즐거운 듯이 소리쳤다.
[내 가르쳐 줄께요. 어서 내려와요.]
곽정은 그가 물 속에서 흥겹게 노니는 것을 보고 겉옷을 벗고 한 발 한 발 물 속으로 들어갔다. 황용이 그의 다리를 잡아당기니 벌렁 물 속에 넘어져 허우적거리며 물을 킨다. 황용이 웃으며 잡아 일으켜 세우고 헤엄치는 법을 알려 준다. 두 시간도 못 돼 자유 자재로 떴다 가라앉았다 오르락 내리락 제 마음대로다.
둘은 흥겨운 나머지 상류로 상류로 헤엄쳐 올라갔다. 그런데 물소리가 더욱 요란하게 울린다. 산 모퉁이를 돌아서니 10여 장 높이의 폭포가 장관이다. 주렴을 드리운 듯 높은 꼭대기로부터 쏟아져 내리는 물이 시원하다.
[곽정 오빠, 우리 폭포를 타고 저 위로 올라가요.]
[좋지. 어디 한번 해볼까. 그런대 그 방신(防身) 연갑(軟甲)을 입지 그래.]
[필요 없어요.]
둘은 폭포 속을 뚫고 들어갔다. 어찌나 물이 급하고 센지 올라가기는커넝 서 있을 수도 없다. 몇 차례 역류를 시도해 보았지만 번번이 실패다. 곽정은 이런 때 물러서지 않는 고집이 있다.
[황용, 우리 오늘밤 푹 쉬고 내일 다시 와서 해 보자구.]
[그래요.]
다음날 그들은 또 왔다. 그런대로 1여 장이나 뚫고 올라갈 수 있었다. 둘다 경신의 무공이 뛰어났기에 미끄러져 내려와도 다치지는 않았다. 둘이 서로 물의 성질에 대해 의논하며 날마다 폭포에 와서 놀았다. 8일째 되던 날, 곽정은 마침내 그 꼭대기에 기어오를 수 있었다. 손을 뻗어 황용도 끌어 올렸다. 둘은 기뻐 미칠 것 같았다. 손에 손을 마구 잡고 폭포를 타고 앉아 미끄럼질로 내려왔다.
이렇게 10여 일이 흘렀다. 곽정은 이제 수성(水性)에도 정통하게 된 것이다. 비록 황용처럼 재치 있게 맨손으로 고기를 잡지는 못했지만 물에서의 재주가 빠지는 편은 아니었다. 둘은 흥이 사라질 때까지 즐기다가 11일째 되던 날 비로소 다시 말에 올라 남행(南行)을 했다.
이날 양자강가에 당도했다. 도도히 흐르는 강물을 보니 호연지기가 구름처럼 일어나는 것 같다. 멀리 흘러가는 깅물 따라 시선도 흘려 보넨다.
[건너면 건너는 거예요.]
[물론이지!]
둘은 서로 이렇게 몇 달을 함께 보냈다. 말은 없어도 피차의 마음을 읽을 수 있도록 친해진 것이다. 황용은 그의 눈동자를 바라다보고 그의 마음을 알았다.
곽정은 백마의 고삐를 풀어 준다.
[넌 필요 없어. 너 갈 대로 가거라]
다시 홍마의 엉덩이를 철썩 때려 물속으로 밀어넣고, 자기들도 강심을 향해 헤엄을 쳤다. 홍마가 앞장서 나가고 곽정과 황용도 가지런히 그뒤를 헤쳐나간다. 강심에 이르니 홍마는 벌써 저만큼 멀어지고 하늘의 뭇 별만이 반짝이며, 출렁이는 물결만 보일 뿐 고요한 정적 속에 오직 그들 둘만이 존재하는 듯했다.
다시 또 한참을 헤쳐 나가다 보니 갑자기 검은 구름이 낮게 깔리고 번갯불이 번쩍이더니 소나기가 쏟아지며 우뢰소리가 우르르 머리 위를 때린다.
[황용! 무섭지.]
[아뇨. 함께 있어서 그런지 무섭지 않아요.]
여름날의 폭우는 변덕이 심하다. 둘이 언덕에 닿았을 때는 비온 뒤의 쾌청이다. 밝은 달만이 반공에 뜬 채 그들을 내려다보고 있었다. 곽정은 마른 나믓가지를 주워다 불을 피우고 젖은 옷을 말렸다.
어느 새 잠이 들었는지 강가의 초가집 수탉 울음 소리에 눈을 떴다. 동녘 하늘이 부옇게 밝아 오고 있었다. 황용이 하품을 하면서 기지개를 켠다.
[배가 고파요.]
말을 마치고 초가집 쪽으로 딛려가 수탉 한 마리를 안고 나왔다.
[우리 멀찌기 가서 잡아먹어요. 주인에게 들기면 근일이에요.]
황용은 수탉을 죽이고 진흙을 구해 반죽을 한 뒤 닭몸뚱이에 바른 후 흙과 함께 불에 구웠다. 진흙이 말라 가며 고기 냄새가 나기 시작한다. 흙이 다 마르니 이제 흙을 떼내기 시작한다. 닭털이 흙과 함께 떨어져 나가고 하얀 닭고기가 드러났다. 입안에 침이 괴기 시작한다. 닭다리를 뜯으려고 하는데 사람 소리가 들렸다.
[세 사람 몫으로 나눠요. 닭 엉덩이는 내게 주고.]
둘은 깜짝 늘랐다. 둘 다 청각이 예민한데 어째서 등뒤에 다가서는 인기척도 못 들었을까? 급히 고개를 돌리니 중년의 거지 하나가 거기에 서 있었다. 거지가 입고 있는 옷은 여기 한쪽 저기 한쪽 각기 다른 천으로 꿰맨 것이지만 헌 누더기가 아니다. 천조각 하나하나가 모두 새것이라 마치 희극에 나오는 거지차림 그대로다. 손에는 죽장을 짚고 등뒤에는 주홍빛의 호로병을 차고 있는데 표정은 태연 자약하며 천연덕스러웠다.
곽,황 두 사람이 미처 대답도 하기 전에 그들의 맞은편에 와 앉으며 등에 멘 호로병을 꺼내 마개를 연다. 물씬 술 냄새가 향기롭게 풍졌다. 꿀꺽꿀꺽 몇 모금 마신 뒤에 곽정에게 건넨다.
[너도 좀 마시렴.]
곽정은 무례하다고 생각하면서도 그의 행동이 기괴하고 이상해 공손하게 대했다.
[저는 사양하겠습니다. 노인장이나 더 드세요.]
거지는 다시 황용을 바라다본다.
[좀 마시겠나?]
황용이 고개를 살레살레 흔들며 보니 호로병을 든 오른손 손가락이 넷밖에 없다. 객점의 창 밖에 서서 왕처일과 구처기가 주고받은 말을 들은 생각이 났다. 혹시 그 구지신개가 아닐까? 어디 한번 떠 보자. 이렇게 생각한 황용이 침을 삼키고 있는 그에게 닭을 반 이상 찢어 주었다. 거지는 반가운 듯 닭고기를 채뜨려 입안에 쑤셔넣는다. 눈 깜짝할 사이에 닭뼈까지 삼켜 버렸다.
[아, 참 맛좋다. 이렇게 맛있는 닭고기는 생전에 처음 먹어 보는 걸.]
황용이 미소를 머금고 남은 닭 반 마리를 또 그에게 주었다.
[원 그럴 수야 있나? 둘은 아직 먹지도 않았는데....]
말로는 사양을 하면서도 벌써 손을 뻗어 받아서 입 안에 쑤셔넣고 우물우물 삼켜 버리고 있었다. 거지는 자기 뱃가죽을 두어 번 두드려 본다.
[뱃가즉아 뱃가죽아! 이렇게 맛있는 닭고기는 처음이렷다.]
황용이 킥킥 웃음을 참는다. 거지는 품속에서 은전(銀錢)을 꺼내 곽정에게 준다.
[돈은 필요 없어요.]
거지는 난치하다는 듯 머리를 긁적인다.
[원 그럴 수가. 내가 거지질은 하지만 다른 사람에게 폐를 끼쳐 본 일은 없는걸.]
[닭 한 마리가 무슨 폐랄 게 있겠음니까? 게다가 이 닭은 우리도 훔쳐온 건데요.]
[아주 재미있구나. 내 맘에 든다. 무슨 소원이 있거든 내 들어줄테니 말해 봐라.]
거지는 기쁜지 너털웃음을 터뜨렸다. 곽정이 채 대답도 하기 전에 황용이 먼저 입을 연다.
[제가 음식을 좀 만들 줄 아니 잡숴 보시겠어요? 그럼 우리와 함께 앞에 있는 장터로 가 보시지요.]
[그것 좋지!]
[그런데 영감님의 존함은?]
곽정이 묻자 그 거지가 대답한다.
[내 성은 홍(洪)이요, 일곱째니까 나를 홍칠공(洪七公)이라 부르면 돼.]
황용은 그의 성이 홍가라는 말을 듣고 생각했다.
(과연 그 사람이구나. 그런데 아주 젊은데 어떻게 해서 전진 칠자의 사부와 친구가 될까?)
세 사람은 남쪽을 향해 내려오다가 강묘진(姜廟鎭)이라고 하는 시골 장터에 이르러 객점에 들었다.
[제가 나가서 장을 보아 올 테니 두 분은 좀 쉬세요.]
황용이 이렇게 말하고 밖으로 나가자 홍칠공은 그의 둥뒤를 바라다보다가 곽정을 보고 웃는다.
[색신가?]
곽정은 얼굴만 붉히고 어물어물 대답을 못한다. 홍칠공은 너털웃음을 더뜨리고 의자에 등을 기댄 채 눈을 감고 잠을 청한다. 시간이 좀 지나자 황용이 장을 보아 왔다. 부엌으로 들어간 그녀를 따라 곽정이 따라 들어가려 했지만 웃고 사양하는 바람에 그냥 물러 나온다. 또한 반 시간쯤 지났을까? 홍칠공이 기지개를 켜면서 잠에서 깨어나 코를 벌름거린다.
[냄새 좋다. 지금 무슨 요리를 만드는 거지?]
고개를 길게 내밀어 주방 쪽을 본다. 침을 삼키며 안절부절 못하는 모양을 보고 곽정은 빙그레 웃었다. 주방에선 냄새만 풍길 뿐 황용은 좀처럼 얼굴을 내밀지 않았다.
[난 음식을 탐내는 버릇이 있어. 냄새를 말으면 오금을 못 쓴단 말야.]
그는 오른손을 곽정에게 내보이며 말을 이었다.
[고인의 말에, 식지대동(食指大動)이라더니 틀림없어. 다른 사람이 산해 진미를 먹는걸 보면 이놈의 식지가 펄떡펄떡 뛴단 말야. 내 화가 치밀어 칼로 잘라 버렸다네...., 그런대도 음식을 탐하는 버릇만은 종내 고치지 못하겠으니....]
막 여기까지 말을 하는데 황용이 커다란 쟁반을 들고 나왔다. 쟁반 위에는 두 그릇의 쌀밥과 술잔, 그 밖에 두어 접시의 반찬이 놓여 있었다. 그가 접시를 식탁에 챙겨 놓는데 향기가 그럴듯했다. 한 접시에는 구운 고기, 다른 한 접시엔 파란 청탕(淸湯)에 빨간 앵두를 띄운 국이 보기 좋게 놓여 있었다.
황용이 잔에 술을 따라 홍칠공 면전에 놓으며 웃는다.
[칠공, 어디 제 솜씨가 어떤지 맛 좀 보세요.]
황용의 말이 채 끝나기도 전에 홍칠공은 벌써 잔을 비우고 두어 점 고기를 집어다 입에 넣고 씹는다. 어찌나 맛이 고소한지 평소 먹어 보지 못했던 진미다. 고기는 네 조각을 붙여 산적을 만든 것이다. 두 눈을 살며시 감고 맛을 음미한다.
[음, 하나는 새끼 양의 볼기 살이고, 또 하나는 돼지 새끼 갈비고, 하나는 송아지 다리 고기고, 나머지 하나는...., 잘 모르겠구나.]
[알아맞히시면 굉장한 미식가라고 할께요.]
황용이 입술을 닦으며 웃었다.
[그래 그래, 노루 다리 고기에 토끼 고기를 섞었군 그래?]
[그래요! 아주 굉장하시네요.]
홍칠공은 기쁜지 숟가락을 들어 국을 떠 먹는다.
[이 국은 연잎에 죽순을 넣고 끓였구나.]
홍칠공은 입맛을 쩍쩍 다시며 감탄사를 연발한다.
[놀랐다. 정말 놀랄 만한 솜씨다. 십여 년 전 황제의 대내어주(大內御廚)에서도 앵두국을 먹어 봤는데 맛이 이만 못했다.]
[그래, 황제의 어주에는 또 어떤 음식들이 있었어요? 제게 말씀해 주시면 어디 한번 만들어 볼 테니 잡숴 보시겠습니까?]
홍칠공은 먹기에 바빠 대답할 겨를이 없다. 거의 바닥이 드러나자 서서히 말문을 연다.
[그야 물론 많지. 그러나 지금 여기서 먹는 음식들만은 못해.]
[칠공, 그래 황제가 청해서 대접을 받았나요?]
곽정이 묻자 홍칠공이 껄껄 웃어 댄다.
[그렇지, 황제가 청해다 대접했지. 그러나 황제는 몰랐단 말일세. 허허허. 어주의 대들보에 숨어 석 달을 훔쳐먹었으니 황제가 먹는 음식 내가 다 먼저 먹어 본 게야. 맛있으면 접시째 갖다 먹었으니까. 어주에 있는 사람들은 모두 귀신이 먹은 줄 알았으니까 말일세. 하하하. 그러나 저러나 자네는 장가 한번 잘 갔네, 복이 많은걸. 음식 솜씨가 천하 제일이야. 젠장, 내가 젊었을 땐 왜 이런 색시 하나 없었는지, 억울하구나.]
황용은 웃으며 곽정과 함께 밥을 먹있다. 황용은 식사 양이 적어 한 공기면 충분하지만 곽정은 네 공기나 먹는다. 반찬이 맛이 있건 없전 그런 것은 문제가 되지 않는 그였다. 홍칠공은 국을 한 그릇 다 비우고 배를 문지른다.
[너희 둘이 무예를 하는 줄 내가 벌써 알았다. 제가 얻어먹었으니 답례로 몇 가지 재주나 일러 주마, 나를 따라오려무나.]
호로병을 짊어지고 죽장을 겊은채 앞서 나간다. 곽정과 황용이 그의 뒤를 따라 들 밖의 송림 가운데로 들어섰다. 홍칠공이 곽정을 향해 묻는다.
[그래, 뭘 배우고 싶으냐?]
곽정이 머뭇거리자 황용이 먼저 나선다.
[칠공! 저 사람의 무공이 제게 미치지 못해 늘 화를 내요. 꼭 저를 이기고 싶은 거예요.]
[아니? 내가 언제 화를 내....]
황용이 눈치를 보내자 곽정이 입을 다문다.
[내가 보기에는 내공이 기십 년은 됐는데 너만 못하다니? 어디 한번 둘이 서로 겨뤄 보렴.]
황용이 소리를 지르며 비스듬히 장풍을 날린다.
[이 후배의 재주 미거하오니 잘 좀 지도해 주세요.]
[몇 가지야 못 가르칠 리 있겠느냐? 다 알려 주면 큰일나라구.]
[자!]
곽정이 손을 들어 막는데 황용은 벌써 장풍을 거두고 발을 날려 하체를 공격한다.
[과연 훌륭하구나!]
홍칠공의 감탄이다.
[조심해요. 정말 때리는 거예요.]
황용이 소곤거리자 곽정은 정신을 가다듬고 남희인에게 배운 남산강법(南山掌法)을 쓰기 시작했다. 쌍장이 쉭쉭 바람을 일으킨다. 이 장법은 원래가 오묘하다. 게다가 곽정이 사혈(蛇血)을 마신 뒤 공력이 크게 진보하고 위력이 몇 배나 더 증가했다. 황용은 상하 좌우로 치밀한 방어에 열중이다.
한참 싸우다 황용이 권법(拳法)을 바꾸어 황약사의 독창인 낙영장(落英掌)으로 맞섰다. 어깨가 바람을 타고 춤을 추듯 사면 팔방이 장영(掌影)이요, 오허일실(五虛一實) 혹은 팔허일실(八虛一實), 도원에 광풍이 일어 만화(萬花)가 일제히 쏟아지는 듯했다.
곽정의 눈앞이 어질어질 더 견디지 못하고 퍽퍽퍽 양쪽 어깨, 가슴과 등을 계속해서 얻어맞고 말았다. 황용이 웃으며 물러나고 곽정은 탄복을 했다.
[용이, 정말 훌륭해!]
第 二十五 章. 눅죽장(綠竹杖)의 위력
황용이 장풍을 거두고 물러나는 것을 본 홍칠공이 냉랭하게 입을 열었다.
[네 아버지의 무공이 그토록 훌륭한데 무엇 때문에 내게 더 배우겠다고 하느냐?]
황용이 깜짝 놀랐다.
(아버지의 낙영장(落英掌)은 독창적인 것인데 어떻게 알았을까?)
[칠공, 제 아버님을 아시나요?]
[물론이지. 아버지는 동사(東邪)요, 나는 북개(北　)인데 모르겠느냐? 몇십 년 동안 우리는 얼마나 싸웠는지 모른다.]
(아버지와 싸우고도 죽지 않았다면 보통 인물이 아닐 게다.)
[그런데 어떻게 저를 알아 보셨어요?]
[네 얼굴을 거울에 비춰 봐라. 네 눈씹이 꼭 네 아버지를 닮았구나. 어쩐지 낯익은 얼굴이다 했는데 장법을 보고 생각이 났다.]
[그럼 제 아버님의 무공이 제일 훌륭하시다 이거죠?]
황용이 웃는다.
[물론 훌륭하지. 그렇다고 천하 제일은 아니야.]
[그럼 틀림없이 칠공이 천하 제일이시겠군요.]
황용이 손뼉을 친다.
[그렇지도 않다. 이십여 년 전, 우리 동사(東邪), 서독(西毒), 남제(南帝), 북개(北　), 중신통(中神通) 이렇게 다섯사람이 화산(華山)의 정상에 올라 꼬박 칠일 낮 칠일 밤 무예를 겨룬 적이 있다. 그런데 그 중 중신통이 제일 흩륭했다. 우리 넷은 그가 천하 제일이라고 승복하고 말았지만.]
[중신통이 누군데요?]
[네 아버지가 말씀 안 하시더냐?]
[아뇨. 아버지는 나를 욕하고 좋아하지 않으셔요. 그래 슬그머니 집에서 달아난 거예요. 영원히 아버지를 만나지 않을 거예요.]
[그놈의 늙은 요괴가 정말 돼먹지 않았구나.]
[저의 아버질 욕하지 마세요.]
황용의 말에 홍칠공이 껄껄 웃는다.
[거지라고 업신여기고 아무도 내게 시집을 오려고 하지 않는 일이 원망스럽구나. 너같이 착한 딸을 그래 집에서 내쫓다니. 원 그럴 수가 있나?]
황용이 또 한 번 예쁘게 웃는다.
[글쎄 말이에요. 저를 쫓으시면 누가 칠공께 음식을 대접하죠?]
[글쎄 말이다.]
그는 잠시 침묵에 잠겼다가 다시 입을 뗀다.
[중신통은 전진교 교주인 왕중양(玉重陽)인데 그가 죽은 후 그 누가 천하 제일이냐 하는 것은 단언하기 어렵게 됐다.]
[전진교요? 구(丘) 모라는 사람과 왕(王)이라는 도사가 있잖아요. 그들의 무공이 홀륭하지 않은가요?]
[모두 왕중양의 제자들이지. 일곱 제자 가운데 구처기라는 사람의 무공이 제일 뛰어나다고 하지만 아무래도 그들의 사숙인 주백통(周佰通)에게는 미치지 못할 거야.]
황용은 주백통이란 이름을 듣고 살며시 놀랐다. 무언가 말을 꺼내려고 하다가 입을 닫아 버린다. 곽정은 계속 그들이 주고받는 말에 귀를 기울이고 있다가 말참견을 한다.
[음, 원래 마도장 그분들에게는 사숙이 한 분 계셨어요.]
[주백통은 전진교 도사가 아냐. 무공만 왕중양에게 배웠지. 음, 그러나 저러나 네 장인은 너처럼 명청한 녀석은 좋아하지 않을텐데?]
곽정은 뜻밖의 말을 듣고 어리벙벙하여 우물쭈물 대답을 못한다.
[저희 아버지를 만나본 적도 없어요. 영감님께서 좀 깨우쳐 주시기만 한다면 체면을 봐서라도 좋아하시겠죠.]
[아니, 요 계집애가. 저희 아버지 무공은 하나도 배우지 못하고 못된 것만 골라 배웠구나. 난 누가 내 보비위하는 것 아주 질색이다. 내 원래 제자 하나 거두지 않은 것도 다 그 때문이다. 멍청한 것들 거두어 뭘 하겠니? 너같이 꾀도 많고 귀여워야 그래도 쓸 만할 텐데 말이다.]
한참이나 투덜거리다 몸을 일으켜 세우고 가 버린다. 멍청하니 앉아 있던 곽정이 그제야 입을 연다.
[황용! 그 영감님 이상한 데가 있지?]
황용의 청각은 유난히 예민했다. 머리 위의 나뭇가지가 흔들리는 소리를 듣고 홍칠공이 벌써 나무 위에 올라가 있는 것을 알아차렸다.
[그러나 그 영감님은 아주 좋은 분예요. 그분의 무예가 우리 아버지보다 몇 배나 훌륭해요.]
[아니, 무공을 보지고 못하고 어떻게 알아?]
곽정이 이상해서 물었다.
[아버지께 그분 말씀을 들었어요.]
[뭐라고 하셨는데?]
[아버지 말씀이 자기의 무공을 능가할 사람은 오직 구지신개 홍칠공 한분뿐이라고 하셨어요. 그런데 행방이 묘연해서 뵈올 수가 없다구요.]
원래 홍칠공은 멀찌기 갔다가 즉시 절정의 경신술을 발휘하여 숲속을 돌아 나무 위에 을다가 숨어 그들의 말을 엿듣고 있었다.
그런데 이제 황용이 전하는 황약사의 말을 듣고 보니 흐뭇했다.
(그놈의 황약사, 면전에서는 승복하지 않더니 마음으론 그래도 나를 존중하고 있었던가 보구나.)
황용이 거짓으로 꾸며 하는 말인 줄 알 리 없는 그였다. 황용은 계속 말을 이어 나간다.
[아버지의 무공을 충분히 배우지 못한 것이 후회가 돼요. 공연히 놀기만 탐하다가 잘 배우지도 못했으니 말이에요. 가까스로 뵈온 홍선생님께 배우는 것보다 훨씬 나을 텐데...., 말을 실수해서 괜히 그분의 심사를 건드려 가시게 했으니 어쩌지요?]
말을 마치고 훌쩍훌쩍 울기 시작한다. 처음에는 기짓으로 울었지만 곽정이 부드럽게 달래는 말을 듣고는 정말 흐느끼민서 눈물까지 흘린다. 홍칠공은 나무 위에 숨은 채 듣고 있다가 측은한 생각이 들었다. 황용이 한참 울고 나서 또 입을 뗀다.
[아버지 말씀에 구지신개의 권법(拳法)이 하나 있는데 그건 천하 무적이요, 고금의 독보라 하셨어요. 심지어 전진교의 왕중양까지도 무서워 떤다던데...., 뭐라고 하시더라...., 응 뭐라더라...., 아니 어째 생각이 안 나지? 내 방금까지 기억하고 있었는데...., 그래서 오빠께 가르쳐 주십사고 부탁을 드리려 했는데...., 참 이상도 하다. 그 권법 이름이...., 뭐라더라....]
기실 황용도 모른다. 그냥 입에서 나오는 대로 지껄이고 있는 것이다. 홍칠공은 더 참을래야 참을 도리가 없어 벌컥 소리를 지르고 나무 위에서 뛰어내린다.
[강룡십팔장(降龍十八掌)이라고 하는 게다!]
황용은 반가와 어쩔 줄 모른다.
[그래 맞아요. 어쩜 그렇게 생각이 나지 않았는지 모르겠군요. 아버지께서 늘 강룡십팔장을 칭찬하셨어요.]
[네 아버지가 말만은 그래도 사실대로 했구나. 나는 왕중양이 세상을 떠난 뒤엔 자기가 천하 제일이라고 뽐내고 다니는 줄 알았구나.]
홍칠공은 곽정을 바라다본다.
[네 기초가 결코 저 아이에게 뒤지는 것은 아냐. 권술이 아직 부족해.]
다시 황용을 바라다보며 먼저 객점에 가 있으라 한다. 황용은 홍칠공이 권법을 곽정에게 전수해 주려고 하는 줄 알기 때문에 즐거운 마음으로 되돌아섰다.
홍칠공은 곽정을 향해 정색을 하고 말을 꺼낸다.
[너 땅에 꿇어앉아 맹세를 해야 한다. 내 허락 없이 내가 전수하는 무공을 다른 사람에게 일러 주면 안 된다. 네 꾀 많고 귀여운 아가씨에게도 마찬가지다.]
곽정은 심히 난처했다.
(만일 황용이 알려 달라면 안 가르쳐 줄 수 없는 일 아닌가?)
[저, 배우지 않으렵니다.]
[아니, 왜 그러느냐?]
[황용이 배우겠다면 안 가르쳐 줄 수가 없습니다. 안 가르치면 황용에게 미안하고, 가르쳐 주면 영감님께 득죄하게 될 것 아니겠습니까?]
홍칠공이 껄껄 웃는다.
[바보 같은 녀석, 마음이 어지간히 착하구나. 하나밖에 모르니 말이다. 그럼 이렇게 하자. 제가 네게 항룡유회(亢龍有悔)의 재주를 전해 주마. 설마하니 자만심이 강한 황약사가 제아무리 마음속으로 흠모한들 어깨너머로 배우겠다고 덤비지는 않을 테지. 자기도 체면이 있을 테니까.]
말을 마치자 왼쪽 다리를 오므리고 오른쪽 어깨를 안으로 구부려 오른손 장풍으로 원을 그리며 쉭 하는 소리와 함께 밖으로 내미니 먼전에 서 있던 소나무 한 그루가 우지끈 부러져 두 토막이 되고 말았다. 곽정은 깜짝 놀랐다. 가볍게 한 번 밀었을 뿐인데 저렇게 강한 힘이 숨어 있다니 정말 상상도 못 할 일이다.
[이 나무는 서 있는 나무지만 만약 산 사람이라도 당해 내지 못할 게다. 진퇴 유곡일 때 한 번 쓰기만 하면 상대는 저 소나무나 마찬가지지.]
즉시 자세를 두어 번 취해 곽정에게 보여 준다. 내력을 밖으로 쏟는 방법과 공격, 수세 등을 상세하게 설명해 준다.
이 재주 하나를 가르치는데도 한 시간 이상 걸렸다. 곽정의 내공은 기초가 튼튼하다. 이와 같은 장법(掌法)을 배우는 것은 그리 어렵지 않다. 무공의 기초가 잘 닦여 있을수록 배우기 쉬운 것이다. 곽정은 혼자 땀을 뻘뻘 흘리며 연습에 열중했다. 두어 시간이 지난 뒤에야 자세를 완전히 익힌 것이다.
[네 아가씨 장법으로 말하면 허와 실 가운데서도 허를 많이 쓰는 편이다. 그래서 대결을 할 때 허인 줄 알고 방심하면 실이 나오고, 실인 줄 알고 공격하면 허로 나오기 때문에 늘 당하기 마련이다.]
곽정은 고개를 끄덕이고 홍칠공은 계속 말을 이어 나갔다.
[그래서 말인데, 그의 장법을 깨는 유일한 법문(法門)은 허든 실이든 관계치 않는 게야. 다만 지금 배운 항룡유회만 쓰게 되면 꼼짝못하게 되는 거란 말이다. 알겠느냐?]
[그 뒤는 어떻게 하지요?]
[그 뒤에 어떻게 하다니? 바보 같은 녀석! 제아무리 무공이 뛰어난 사람이라도 네 이 솜씨는 당해 내지 못한단 말이다.]
곽정은 더 물을 수가 없었다. 자세를 취한 뒤 가늘고 긴 소나무를 골라 홍칠공이 가르쳐 준 대로 한 번 해 봤다. 소나무는 몃 번 흔들릴 뿐 부러지지 않았다.
[야, 이 바보 같은 녀석아. 소나무를 흔들어 뭘 하자는 게야? 다람쥐를 잡니, 아니면 솔방울을 줍니?]
곽정은 책망을 듣고 얼굴이 흥당무가 됐다.
[이 놈아! 내가 말해 주지 않더냐? 상대가 물러설 수도 없고 이쪽에서 피할 수도 없을 때 쓰는 게라고. 지금 네 힘이 부족했던게 아니야. 소나무가 흔들리면 네 힘이 어디로 가겠느냐? 우선 소나무가 꼼짝할 수 없도록 만들어 둔 뒤에 쳐야지.]
[아, 이제 알겠습니다. 그러니까 상대가 미치 방어할 틈을 주지말란 말씀이지요?]
홍칠공은 눈을 하얗게 뜨고 흘겨본다.
[바로 그 말이다. 이놈아!]
곽정은 다시 정신을 가다듬고 수십 번이나 계속했다. 치음에는 마구 흔들리던 소나무가 이제 점점 가만히 있다. 이제 진경(進境)에 가까와진 것이다. 곽정은 기뻤다. 손언저리가 시뻘겋게 부어 올라 있었지만 개의치 않고 계속했다. 홍칠공은 답답했던지 땅에 누운 채 코를 골며 잠이 들었다.
곽정은 신이 났다. 정신을 집중하여 전광 석화처럼 자세를 취해본다. 소나무가 이제 꼼짝도 하지 않는다. 다시 한 번 단전(丹田)에 모았던 숨을 몰아 내쉬며 치니 우지끈 소나무가 부러져 나갔다.
[참멋져요!]
갈채 소리가 들려 고개를 돌리니 황용이 찬합을 들고 걸어오고 있었다. 홍칠공은 눈도 채 뜨기 전에 황용이 찬합에 담아 오는 음식 냄새를 말고 코를 벌름거린다.
[냄새가 좋구나.]
벌떡 일어나 찬합을 뺏듯이 가져다 뚜껑을 연다. 맛있게 구운 개구리 다리가 한 접시요, 팔보채 오리고기에다가 눈처럼 흰 만두에서는 김이 오르고 있었다. 홍칠공은 환호성을 지르며 두 손을 바쁘게 오르락 내리락 연방 입에 집어넣으며 침이 마르도록 칭찬을 아끼지 않았다. 그릇이 거의 비워지자 그제야 비로소 곽정이 아직 먹지 않은 것을 생각한 모양이다. 미안했던지 겸연쩍게 한마디 던진다.
[얘, 이리 오너라. 이 만두 맛이 괜찮겠구나. 팔보채 오리고기보다 흴씬 맛이 있어 보인다.]
황용이 킥킥 웃음을 참는다.
[칠공, 제가 제일 잘 만드는 음식을 아직 잡숴 보지 못하셨어요.]
[아니 무슨 요린데 그래?]
[어떻게 그걸 단번에 말할 수 있나요? 예를 들자면 튀김이라든가 두부찜 같은 것들이지요.]
홍칠공은 미식가라, 정말 솜씨 좋은 사람들은 평범한 음식 가운데 자기의 독특한 솜씨를 발휘하는 것임을 안다. 무림의 고수들도 마찬가지다. 평범한 가운데 신기함이 숨겨 있는 그런 재주가 진짜 재주인 것이다. 황용의 말을 듣고 홍칠공은 근질근질한 눈치다.
[그래 그래, 그래서 내 아가씨 보고 좋은 사람이라구 하지 않았나. 내 가서 배추하고 두부를 사 오면 어떨까?]
[그러실 필요없어요. 사오신다 해도 내 마음에 안들거예요.]
[그래 그래, 다른 사람이 사오는 게 마음에 들 리가 있나!]
[방금 저이가 소나무를 자르는 걸 봤는데요, 재주가 이제 저보다 낫겠지요?]
황용의 말에 홍칠공이 머리를 살래살래 흔든다.
[소용없는 얘기야. 일장에 반듯하게 잘라야지 구불구불...., 저게 무슨 재주라 할 수 있나?]
[그렇지만 저를 저렇게 때린다면 제가 어떻게 당해 내요. 어쨌든 영감님이 나쁘세요. 앞으로 저를 모욕하고 멸시하면 전 어떻게 하고?]
[그럼 날 보구 어쩌란 말야?]
[저이를 능가할 수 있는 재주를 제게도 가르쳐 주세요. 가르쳐주시면 제가 곧 음식을 만들어 드릴께요.]
[그래라. 지가 재주 하나 배웠을 뿐인데 까짓 것 문제가 아니다. 그럼 내 연쌍비(燕雙飛)라는 재주를 가르쳐 주지.]
말을 마치자마자 허공에 뛰어올라 소매를 나부끼며 동에 번쩍 서에 번쩍 춤을 추기 시작했다. 몸놀림이 보통 가볍고 재빠른게 아니다. 황용은 동작 하나하나를 세심히 관찰하며 기억하고 있었다. 홍칠공이 권법(拳法)을 다 끝내 보였을 때 그는 벌써 반 이상이나 배웠다. 다시 홍칠공의 설명이 끝난 후 두 시간도 못 돼 육육은 삼십육의 연쌍비(燕雙飛)를 다 배우고 말았다. 마지막에 가서 다시 홍칠공과 함께 해보게 되었다. 둘은 어깨를 나란히 하고 하나가 왼쪽에서 뛰어오르면 다른 하나는 오른쪽에서 뛰어오르며 빙글빙글 맴돌다가 둘이 동시에 땅 위로 내려섰다. 한 쌍의 물찬 제비와 같았다. 곽정은 큰 소리로 갈채를 보냈다. 36개 동작을 끝낸 후 횡용이 웃는다.
[곽정 오빠, 이제 제가 다시 이기게 됐군요. 장봐가지고 올께요.]
[네 아가씨가 너보다 백 배 총명하다.]
홍칠공이 곽정을 보고 이렇게 말한 뒤 너털웃음을 터뜨리며 객점으로 돌아갔다.
그날 밤, 황용은 말한 그대로 한 접시의 배추볶음과 두부찜을 만들어 홍칠공에게 대접했다. 홍칠공은 황용의 솜씨를 침이 마르도록 칭찬했다.
저녁 식사가 끝나고 곽정과 황용이 각기 자기 방으로 헤어져 들어가는 것을 본 홍칠공은 의아한 표정으로 묻는다.
[아니, 아직들 신방을 차리지 않았나?]
까불기 좋아하던 황용도 이 말을 듣자 부끄러움에 얼굴이 새빨갛게 달아 올랐다.
[칠공, 공연히 쓸데없는 말씀 또 하신다면 다신 음식 만들지 않을 거예요.]
[왜? 내가 말 잘못했나?]
그는 잠시 생각하더니 알아차린 모양이다.
[아, 이제야 알겠구나. 너희 둘이 부모의 허락도 없이 몰래 장래를 약속했구나. 걱정할 것 없다. 이 늙은이가 나서서 중매를 서게 되면 될 게 아니냐? 네 아버지가 허락치 않으시면 제기랄칠 일이고 칠 일 밤이고 누가 죽고 누가 사나 한번 끝장을 내고 말테다.]
황용은 그의 호언 장담에 마음이 흐믓해 그냥 방으로 들어갔다.
다음날 아침 날이 채 밝기도 전에 곽정은 자리에서 일어나 소나무 숲으로 달려갔다. 혼자 <강룡십팔강> 가운데의 <항룡유회>를 연습했다. 소나무를 너무 많이 망칠까 두려워 허공을 쳐 본다. 20여 초(招)를 했을까? 전신에 땀이 흐르고 자신이 생겨 흐믓했다. 이때 갑자기 사람 소리가 들렸다.
[사부님, 한 삼십 리는 달려왔을걸요.]
[이제 너희들 주력(走力)이 많이 발전했다.]
또 다른 사람의 목소리다. 말소리가 몹시 귀에 익어 깜짝 놀랐다. 네 사람이 숲속으로 들어서고 있었다. 앞장서 오는 사람은 백발의 동안인 삼선노괴 양자옹이 아닌가? 가슴이 덜컹 내려앉아 그냥 달렸다. 그러나 양자옹은 벌써 곽정을 발견한 것이다.
[어딜 달아나?]
양자옹의 뒤를 따르던 자들은 모두 그의 제자들이다. 사부가 뒤쫓는 것을 보자 즉시 분산하여 3면으로 곽정을 쫓았다.
(소나무 숲만 빠져나가 객점까지만 뛰면 되겠지.)
나는 듯 달려나간다. 양자옹의 수제자가 퇴로를 막고 있다가 쌍장을 비스듬히 엇걸고 소리를 지른다.
[이놈, 빨리 무릎을 꿇어라!]
사문의 절기인 관외(關外)의 대력금나수(大力檎拿手)로 곽정의 앞가슴을 틀어 잡으려 들었다. 곽정은 왼발을 꿇고 오른쪽 팔을 안으로 구부리며 장심으로 원을 그리는듯밖으로 내뻗었다. 방금 배워 익힌 항룡유회다. 그 수제자는 강한 장풍 소리를 듣고 팔을 움츠려 막으려 했다. 그런데 우지끈 팔이 부서지며 몸이 5,6자나 날아가 정신을 잃고 쓰러졌다. 놀란 것은 오히려 곽정 쪽이다. 있는 힘을 다 쏜 것도 아닌데 이렇게까지 위력이 있을 줄은 몰랐다. 순간적으로 멈칫 하다가 다시 달렸다.
양자옹은 놀랍기도 하거니와 화도 치밀어 올랐다. 숲속을 벗어나 한 바퀴 돌아 곽정의 앞을 막아섰다. 앞을 막고 서 있는 양자옹을 보자 오금이 떨려 더 달릴 수 없었다. 즉시 팔을 움츠리고 원을 그리며 밖을 향해 밀어붙인다.
예의 항룡유회다. 양자옹이 보니 그의 장법이 생소하다. 그러나 맹렬한 공격이다. 땅바닥을 데굴데굴 굴러 피했다. 곽정은 다만 이 재주 하나에 의지하고 활로를 찾으려 했던 것이다. 다른 무공을 가지고 그를 상대한다는 것은 무리인 줄 안다. 길이 트인 것을 보고 그대로 달려나간다.
양자옹이 몸을 일으켜 세우고 뒤를 쫓았을 때 곽정은 벌써 객점 앞에 이르러,
[용이 웅이! 빨리 칠공께 구원을 청해줘요.]
고개를 내민 황용의 눈에 양자옹이 비쳤다.
(아니, 저 노괴가 어째 여기를 왔지? 마침 잘됐다. 내 어디 새로 배운 연쌍비(燕雙飛)의 권법을 써 봐야지.)
[곽정 오빠, 노괴를 무서워할 것 없어요. 먼저 손을 써요. 내 도울테니까요.]
(황용은 이 노괴의 지독함을 모른다.)
이때 양자옹은 벌써 자기의 면전에 이르러 있었다. 권풍과 장풍이 세차게 인다. 도저히 막을 길이 없다. 어쩔수 없이 또한번 항룡유회의 재주를 부려 본다. 양자옹은 몸을 비틀어 꼬며 1장여나 뛰어 옆으로 피했다. 그러나 오른쪽 팔뚝이 화끈거리며 심한 통증이 몰려왔다. 양자옹은 놀랐다. 불과 몇 달밖에 지나지 않았는데 무공이 이토록 진전해 있으리라고는 상상조차 못 했던 것이다. 이게 모두 자기의 뱀을 훔쳐 먹은 탓이라고 생각하니 더욱 울화가 치민다. 몸을 허공으로 솟구치며 공격하니 곽정은 또 항룡유회로 맞선다. 양자옹은 방어가 곤란해지자 다시 몸을 솟구쳐 피한다. 연속적인 공격이 뒤따르겠거니 했는데 없다. 옳지, 저 재주 하나밖에는 없구나 생각하니 두렵던 생각이 사라진다.
[야, 이놈아! 겨우 그 재주 하나밖에 쓸 줄 모르느냐?]
혹시 또 다른 무서운 재주가 있나 해서 물어본 말인데 곽정은 우직해서 넘어간다.
[이 재주 하나만 부려도 막아 내지 못할 거요.]
말을 마치고 또 한 번 항룡유회로 공격을 편다. 양자옹은 또 한 번 몸을 솟구쳐 피하고 곽정의 등뒤에 반격을 가했다. 곽정이 고개를 돌리고 다시 항룡유회로 맞서려 했지만 양자옹이 미리 알고 피하여 계속 등을 공격했다. 곽정의 자세가 흩어지고 불안한 수세에 몰린다. 이를 본 황용이 나섰다.
[곽정 오빠, 내가 상대할께요.]
몸을 날린다. 기러기가 장공을 날아 내리듯 사뿐히 두 사람의 중간에 내려와 서면서 왼손의 장풍과 오른발로 일시에 공격했다. 양자옹도 몸을 움츠리고 주먹으로 두 차례나 반격을 한다. 곽정은 두어 발 뒤로 물러선 채 관전을 했다.
황용이 제아무리 기묘한 연쌍비의 권법을 새로 배웠다고는 하지만 공력만은 양자옹에게 미치지 못한다. 만약 몸에 연위갑(軟蝟甲)을 입지 않았더라면 벌써 주먹에 얻어맞고 부상을 입었을 것이다. 연쌍비 36로를 다 쓰고 나니 더는 견딜 수가 없게 되었다. 양자옹의 두 제자는 중상을 입은 대사형을 부축한 채 관전을 하다가 사부가 점점 득세하는 것을 보고 환호성을 지른다.
곽정이 막 대들어 가세를 하려는데 창 너머에서 홍칠공이 외치는 소리가 들렸다.
[다음은 악구란로(惡狗爛路)다.]
황용이 어리둥절해 있는데 양자옹은 별써 두 다리를 말 발처럼 벌리고 두 주먹을 함께 모아 흔들며 악호란로(惡虎爛路)의 자세를 취했다.
황용은 우스웠다. 악호란로를 악구란로라 칭한 해학도 재미있거니와 도대체 어떻게 다음 나올 자세를 미리 알 수 있을까?
[이번엔 취사취수(臭蛇取水)다!]
홍칠공의 외치는 소리를 듣고 영리한 황용은 즉시 알아차렸다. 청룡취수(靑龍取水)를 취사취수라 한 것이다. 이 재주는 주먹을 뻗으며 앞으로 공격하는데 이때 등뒤에 빈 틈이 생기는 것이다. 홍칠공의 말이 끝났을 때 황용은 벌써 양자옹의 등뒤에 돌아가 있었다. 양자옹의 공격 자세는 과연 청룡취수었다. 그러나 황용이 미리 알고 뒤로 돌아 그의 등을 공격하니 완전히 주객이 전도된 셈이다. 양자옹의 무공이 심오했기에 망정이지 위험 천만이었다.
급히 자세를 바꾸어 땅에서 한 자쯤 떨어져 비스듬히 날아 피하기는 했지만 뒷등을 얻어맞고 말았다. 그는 발끝으로 땅을 찍으며 땅에 내려섰지만 놀랍고 화가 치밀어 견딜 수가 없었다.
[도대체 뉘신데 얼굴도 내밀지 않고 야단이오.]
안에 있는 홍칠공은 아무 반응이 없다. 황용은 홍칠공이 안에서 주시하고 있다고 생각하자 두려움이 가셔 계속 공격을 퍼부었다. 양자옹이 연방 살수를 쓰자 황용이 위급하게 몰린다.
[두려워할 것 없다. 그가 난비고후자상수(爛　股　子上樹, 엉덩이 썩은 원숭이가 나무에 오른다)를 쓰는 게야.]
홍칠공의 말에 황용이 <킥> 하고 웃으며 두 주먹을 상하로 흔들며 맹렬한 공격을 했다. 양자옹은 영원상수(靈猿上樹)의 재주를 보이고 있다가 즉시 자세를 바꾼다. 적과 싸울때 이쪽의 술수가 드러나면 아무 소용도 없거니와 잘못 하다간 생명까지 잃게 되는것이다. 다행히도 그의 무공이 황용보다는 우세하기 때문에 그런대로 요리해 나갈 수 있었지만 마음만은 착잡했다.
(어째 내 술수를 다 알고 있을까?)
다시 또 수초(招)를 겨루있지만 결과는 마찬가지다. 권(圈) 밖을 빠져나와 소리를 지른다.
[노형, 얼굴을 드러내지 않으면 나도 체면 돌보지 않을라요.]
권법을 바꾸어 소나기 퍼붓듯 숨막히는 공격을 한다. 홍칠공이 미처 깨우쳐 줄 틈도 없이 대들자 황용의 방어 태세가 어지러워졌다. 이를 본 곽정이 동에 번쩍, 서에 번쩍 하다가 쏜살처럼 대들어 항룡유회를 쓴다. 양자옹이 오른발로 땅을 찍으며 화살처럼 날아 뒤로 피한다.
[곽정 오빠, 계속해서 치세요.]
말을 마치자 집안으로 들어가 버린다. 곽정은 자세를 가다듬고 양자옹이 접근하기를 기다렸다. 어떤 재주를 부리든 자기는 항룡유회로 맞설 태세다. 양자옹은 우습기도 하고 화도 치밀어 오른다.
곽정의 만만치 않은 공격을 받고 있는 양자옹은 속으로 생각했다.
(저 녀석이 어디서 괴상한 것을 배워 가지고 끝끝내 저러나?)
그러나 또 어떻게 해 볼 재간도 없어 둘은 그냥 팽팽하게 버티고 섰을 뿐이다.
[야, 이 바보 같은 녀석아, 맛 좀 보거라.]
욕을 퍼부으며 몸을 날려 덮친다. 곽정이 주먹을 뻗어 내지른다. 그런데 양자옹은 반공에서 몸을 꺾으며 손을뻗어 세 개의 투골침(透骨針)을 상,중,하로 쐈다. 곽정이 번개같이 피하기는 했지만 양자옹은 벌써 유리한 공세를 취해 번개처럼 손을 놀려 왼손으로 곽정의 덜미를 틀어 잡는다. 깜짝 놀란 곽정이 팔꿈치로 그의 가슴을 내질렸다. 그런데 이게 웬일인가? 꼭 솜뭉치를 때린 것이나 다름없이 부드럽기만 했다. 역시 양자옹은 양자옹이다. 도저히 곽정의 적수는 아니다.
양자옹이 막 살수를 뻗으려는데 황용의 간드러진 말소리가 들린다.
[노괴(老怪), 이걸 좀 봐요. 도대체 이게 뭐죠?]
양자옹은 혹시 함정에 빠지는 것이 아닌가 해서 우선 곽정의 견정혈(肩井穴)을 잡아 꼼짝못하게 만든 뒤 고개를 돌린다. 파란 빛이 마치 비취색 같은 죽장(竹杖)을 들고 황용이 걸어오고 있었다. 양자옹은 소스라치도록 깜짝 놀랐다.
[아니, 홍...., 홍방주(洪幇主)....]
[그래도 손을 못 놔요?]
황용의 날카로운 질책에 양자옹은 혼비 백산하여 자기도 모르게 곽정을 쥔 손을 놓았다. 황용과 겨루면서 자기의 술수를 미리 깨우쳐 주는 말을 듣고 반신 반의했었다. 홍칠공이라면 10여 년 동안 강호에 얼굴을 내민 적이 없다. 설마 그는 아니겠지 했는데 이제 그의 녹죽장(綠竹杖)을 보니 더 의심할 수 없는 일이었다. 황용은 두 손으로 죽장을 잡고 서서히 접근했다.
[칠공께서 말씀하시기를 벌써 자기 목소리를 알아들었을 텐데, 간도 크다고 하세요. 도대체 무얼 믿고 소란을 부리는지 모르겠다는 말씀이에요.]
양자옹은 두 무릎을 땅에 꿇었다.
[소인은 정말 홍방주께서 친히 왕림해 계실 줄은 몰랐습니다. 소인이 제아무리 대담하기로서니 홍방주께 득죄할 리 있겠나이까?]
황용은 마음속으로 의아한 생각을 금할 수 없었다.
(저자의 무공이 그토록 대단한데 홍칠공을 보고 고양이 앞의 쥐꼴이 되는가? 그리고 왜 그를 홍방주라고 부르지?)
그러나 그런 내색은 전연 보이지 않고 계속 소리를 질렀다.
[그래, 죄진 것을 안다면 어떻게 할 셈인가?]
[아가씨께서 홍방주께 잘 말씀 올려 주세요. 내, 죽을 죄를 지었지만 목숨만을 살려 주십사고.]
[음, 그럼 앞으론 절대로 우리 들을 괴롭히지 않으렷다!]
[소인이 미처 몰라 뵙고 그런 것이오니 두 분께서는 널리 용서하여 주십시오.]
황용은 득의 만면했다. 미소가 얼굴에 떠오른다. 곽정의 손을 잡고 객점으로 들어와 홍칠공 면전에 음식을 차려 놓고 맛있게 먹기 시작했다.
[칠공, 양노괴가 무릎을 꿇고 꼼짝도 못 하는군요.]
황용이 웃으며 밖에서 벌어졌던 광경을 다시 한 번 설명했다. 홍칠공이 곽정을 건너다보고 빙그레 웃었다.
[야, 네가 나가서 시원하게 한번 두들겨 주고 오너라. 절대로 반격하지 못할 테니까.]
곽정은 창 밖으로 시선을 옮졌다. 거기 햇볕이 깽쨍한데 양자옹이 무릎을 꿇은 채 숨도 크게 쉬지 못하고 앉아 있었고, 2명의 제자 역시 자기들 사부 뒤에 꿇어 엎드려 있었다. 측은한 생각이 왈칵 든다.
[칠공, 저들을 용서해 주시지요.]
[야, 이놈아, 옳고 그른 것도 모르느냐? 너를 때려 당해 내지 못하는 것을 보고 구해 주었더니 뭐 저들을 용서해 주라구? 그게 무슨 말이냐? 이놈아.]
곽정은 이러한 책망을 듣고 아무 말 없이 묵묵히 앉아 있을 뿐이다. 황용이 웃으며 살며시 일어선다.
[칠공, 제가 보내고 올께요.]
죽장을 짚고 객점 밖으로 나간다. 양자옹이 얌전하게 꿇어 앉은 채 황송한 표정이다.
[홍칠공께서는 못된 짓만 하는 양노괴를 오늘 도륙을 내시겠다고 하셨다. 다행히 곽정 오빠의 간청이 있어 할 수 없이 용서하시겠단다.]
죽장을 들어 양자옹의 엉덩이를 <퍽> 하고 때린다.
[이제 가 봐요!]
양자옹이 창문을 향해 굽신 절을 했다.
[홍방주, 직접 뵈옵고 고마운 인사를 올리도록 해주십시요.]
객점 안은 쥐 죽은 듯 고요할 뿐 아무 대답이 없다. 양자옹은 여전히 꿇어 앉은 채다. 잠시 후 곽정이 걸어 나오며 떠들지 말라는 손짓을 했다.
[쉿! 칠공께서 지금 잠이 드셨으니 조용히 물러가오.]
양자옹은 그제야 슬며시 일어나 곽정과 황용을 몇 번 쏘아보고는 3명의 제자를 데리고 물러갔다. 황용은 흐뭇해 견딜 수가 없었다. 방에 돌아오니 과연 홍칠공은 식탁에 엎드린 채 코를 골고 있었다. 황용은 그의 어깨를 두어번 흔들며 말한다.
[칠공, 칠공, 그만 일어나세요. 그리고 그 보배 같은 죽장 위력이 그렇게 대단한데 필요 없으시면 제게 주시죠.]
홍칠공은 고개를 들고 하품과 기지개를 켜고 웃는다.
[너, 아주 제멋대로 지껄이고 있구나. 이게 바로 내 밥벌이 도구란다. 그래 거지가 개 쫓는 몽둥이도 없이 되겠느냐?]
[아니, 무공이 그렇게 훌륭하셔서 사람마다 무서워 떠는데 무엇하러 이런 죽장을 가지고 다니세요?]
못내 탐이 나는 모양이다. 홍칠공이 껄껄 웃는다.
[바보 같으니라구. 빨리 또 음식이나 만들어 칠공께 대접할 생각이나 해라. 내 서서히 먹어 가며 얘기해 주마.]
황용이 다시 주방으로 들어가 서너 가지 음식을 장만해 쟁반에 들고 들어왔다.
홍칠공은 오른손에 술잔을 든채 왼손으로 연방 돼지 다리를 집어다 입에 넣고 씹으면서 곽정과 황용을 건너다본다.
[세상에 일당이 없는 것이 없느니라. 돈 좋아하는 부자들도 일당이 있고, 도둑질하는 녹림(綠林)의 호한들도 일당이 있고, 우리같이 찬 밥 식은 국 얻어먹고 다니는 거지들도 일당이 있기 마련이지.]
[아, 이제 알겠군요. 그 양노괴가 홍방주(洪幇主)라구 하더니, 원래 칠공께서는 거지 일당의 우두머리인 방구(幇主)셨군요.]
황용은 역시 영리했다.
[바로 그렇다. 우리 거지들은 다른 사람에게 업신당하고 또 개에게 물리기도 하고 그러니 일당이 모이지 않으면 어디 살아갈 수 있겠느냐? 이 죽장이나 호로박도 다 오대 잔당(五代殘唐)에서부터 전해 내려온 게야. 벌써 여러백 년이 넘었지. 대대로 거지일당의 방주(幇主)가 지니는 것이다. 마치 황제의 옥새 같은 것이고 관리들의 금인(金印)과 마찬가지야.]
황용이 혀를 내흔든다.
[그래, 주시지 않길 잘하셨어요.]
[그건 또 무슨 말이냐?]
[아니, 천하의 거지들이 찾아와서 지시를 받겠다면 그 얼마나 귀찮은 일이겠어요?]
홍칠공이 자기 손톱을 한 번 깨문다.
[북쪽의 백성들은 대금국이 관장하고, 남쪽의 백성들은 대송왕(大宋王)이 관장하지만...., 천하의 거지들로 말할 것 같으면....]
[남북을 막론하고 모두 칠공께서 관장하신다 이거죠?]
홍칠공이 웃으며 고개를 끄덕인다.
[그래서 양노괴가 그렇게 벌벌 떨었군요. 천하의 거지들이 다 몰려와 괴롭히면 당할 장사 있겠어요? 그들이 이 한 마리씩만 잡아다 목에 집어 넣으면 근지러워 죽을 텐데요, 호호호.]
홍칠공과 곽정도 웃음을 터뜨렸다
[양자옹이 나를 무서워하는 건 또 다른 까닭이 있지.]
[무슨 일인데요?]
[아마 한 이십 년은 맸을걸. 내가 관외(關外)에서 그를 보게 되었는데 때마침 못된 짓을 하려다가 대게 들키고 말았지.]
[무슨 나쁜 짓을요?]
홍칠공이 잠시 머뭇거린다.
[그놈의 노괴가 무슨 채음보양(採陰補陽)인가 하는 사설(邪說)을 믿고 많은 처녀를 구해다가 그들의 신세를 망쳤지. 뭐, 장생불로 한다던가?]
[어떻게 처녀들의 신세를 망쳤게요?]
황용의 어머니가 황용을 낳다가 난산으로 세상을 떠났기 때문에 황용은 아버지 품에서 자랐다. 황약사는 또 진현풍과 매초풍 두 제자가 자기를 배반하고 달아나 화가 난 나머지 남아 있는 제자들을 병신을 만들어 섬에서 축출했던 것이다. 그래서 도화도에는 몇 명의 늙은 하인만 남아 있었다. 황용은 어려서부터 남녀 사이의 일을 듣지 못하고 자랐다. 그래 15살이 넘은 처녀이면서도 부부간의 일은 전연 모른다. 그가 곽정과 뜻이 맞아 서로 친하게 지내면서도 그와 함께 있으면 형언할 수 없이 즐겁기만 하고 어쩌다 잠시 떨어져 있기라도 하면 쓸쓸하고 적막함을 느낄 뿐이다. 그는 남녀가 결합하면 부부가 되어 영원히 떨어질 수 없는 것으로 알았다. 그래서 그는 마음속으로 곽정은 자기의 남편이거니 했지 부부 사이의 규방 일은 까맣게 모르고 지냈다.
질문을 받은 홍칠공의 입장이 난처했다.
[아니, 처녀의 신세를 망쳤다니, 그들을 죽였나요?]
황용의 추궁에 홍칠공이 웃는다.
[아니야, 한 여자가 이와 같은 치욕을 당한다는 것은 차라리 죽는 것보다 더 지독할 수도 있지. 뭐라고 할까 응? 이런 말이 있구나. <절개를 잃는 것은 큰 일이요, 굶어 죽는 것은 작은 일이다.>라구. 바로 그런 뜻이지.]
황용은 도대체 무슨 말인지 영문을 몰라 어리둥절했다.
[그럼 볼기를 친 건가요?]
[그것도 아냐. 바보같이. 집에 돌아가거든 네 어머니께 여쭈어 보렴.]
[어머니는 벌써 돌아가신 걸요?]
[그래? 네가 장차 이 녀석과 신방을 차리게 되면 자연 알게 된다.]
황용이 얼굴을 붉히고 입을 삐쭉 내민다.
[말하기 싫으시면 그만 두세요.]
마음속으로 은근히 알 듯 모를 듯했다.
[그래, 양노괴와 만났을때 바로 그런 일을 했단 말이죠? 그래서 그 뒤에 어떻게 됐어요?]
[물론 내가 관여했지. 그 양가놈을 잡아 실컷 두들겨 팼지. 그리곤 그 아가씨들을 집으로 되돌려 보내고 맹세를 시켰지. 다시 그런 못된 젓을 하다가 발각되는 날에는 용서하지 않겠다구.]
[그런 일이 있었군요.]
셋은 이제 밥을 다 먹었다.
[칠공, 이제 제게 그 죽장을 주신다 해도 제가 받지 않을 거예요. 그러나 한가지 걱정되는 일이 있어요. 칠공께서 평생토록 저희와 함께 계시지는 못할 텐데요. 만일 다음날 그 양가를 만나게 되는 날 <야 이 녀석, 지난번엔 홍방주가 있어 꼼짝못하고 죽장에 얻어맞았지만 오늘은 복수를 하고야 말겠다> 이렇게 나오면 우린 어떻게 하지요?]
[야 이놈이, 다시 너희들에게 무공을 가르쳐 달란 수작인 줄 내 모를 것 같으냐? 얌전하게 음식이나 장만해 잘 대접할 생각은 않고? 그럼 나도 생각하는 바가 있을 게다.]
황용은 너무나 즐거워 홍칠공의 손을 잡아 꿀고 다시 송림을 찾아 들어갔다. 홍칠공은 강룡십팔장(降龍十八掌) 중의 제2초(招)인 비룡재천(飛龍在天)을 곽정에게 가르쳐 주었다.
반공에 뛰어올라 아래로 공격하는 것으로, 그 위력이 대단한 재주다. 곽정은 사흘이나 걸려 완전히 배워 익힐 수 있었다. 사흘동안 황용은 또 하나의 권법을 배웠고 홍칠공은 10여 가지의 다른 음식을 맛볼 수 있었다.
한 달이 채 못 되어 홍칠공은 강룡십팔장 가운대 15장을 곽정에게 전수해 준 셈이다. 항룡유회(亢龍有悔)로부터 용전어야(龍戰於野)까지 배웠다. 이 강룡십팔장은 홍칠공 평생의 절학이다. 역경(易經)을 읽고 터득한 무공이다. 그 초수(招數)는 한계가 있었지만 매초마다 무서운 위력이 숨어 있는 것이다. 그가 화산의 절정에서 왕중양, 황약사 등과 무예를 겨룰 때 그는 이 장법을 완전히 익히지 못했었다. 그러나 왕중양 등은 이 장법을 극구 칭찬했었다. 뒤에 그는 늘 이 일로 한숨을 쉬곤 했다. 좀더 일찍 역경에 치중했더라면 천하제일의 무공이란 영예는 혹시 전진교구인 왕중양에게 돌아가지 않고 자기가 차지할 수 있있던 것이 아닐까 해서였다. 그는 원래 그 중 서너 가지만 곽정에게 가르쳐 줄 생각이었다. 그것만 가지고도 호신은 충분했기 때문이다. 그런데 그만 황용의 음식 솜씨에 반해 자기도 모르게 15초의 장법을 가르쳐 주고 말았다. 곽정은 총명한 편은 아니지만 가르쳐 주는 대로 주야 불문하고 열심히 익혀 완전히 습득한 것이다. 그 동안 한 달 남짓 곽정의 무공은 완전히 딴 사람이 되어 있었다. 황용도 그 동안 그로부터 기기 묘묘한 잡파의 무공을 적지 않게 배웠다.
어느날 아침밥을 먹고 난 후 곽정과 황용에게 홍칠공이 무거운 입을 열었다.
[우리 세 사람이 한 달을 같이 지냈구나. 이제 헤어질 때가 온 모양이다.]
[아! 안됩니다. 아직도 제가 대접할 음식이 많이 남아 있는걸요.]
[천하에 끝이 없는 잔치란 있을 수 없는 법이야! 내 일생 동안 다른 사람에게 사흘 이상 무공을 가르친 적이 없었는데 이번에는 삼십 일이나 가르쳤다. 다시 더 가르치면 좋지 않아서 그래.]
[그건 무슨 말씀이세요?]
[그럼 내 재주를 전부 배우게 될 게 아니냐?]
[끝까지 보살펴 주신다고 나쁠 것 없지 않아요. 십팔초의 장법을 전부 알려 주시면 더욱 좋지 않을까요?]
[너희 둘에게는 좋을지 몰라도 나로 봐선 별로 좋을 것도 없다.]
황용은 조급했다. 어떤 계책을 써서라도 남은 세 가지 재주를 모두 곽정에게 전수토록 해야지. 그러나 홍칠공은 주섬주섬 표주박을 챙겨 짊어진 채 아무 말없이 신발을 질질 끌며 나가 버린다. 곽정이 급히 뒤를 쫓았지만 어찌나 빠른지 순식간에 종적을 찾을 수가 없었다. 곽정은 송림 사이에 이르러 큰 소리로 불러 본다.
[칠공, 칠공!]
황용도 쫓아와 함께 불렀다.
[칠공, 칠공!]
소나무 숲 사이로 사람의 그림자가 번쩍이더니 홍칠공이 나타나 욕을 한다.
[야 이 바보들아, 그래 나를 붙들어 뭘 하겠다는 거야. 아무리 떼를 써 봐야 소용없다.]
[그토록 많은 가르침을 받았는데 제자가 어찌 더 큰 욕심을 부릴 수 있겠습니까? 그런데 절도 받지 않으시고 떠나시기에 쫓아온 것입니다.]
말을 마치고 꿇어 엎드려 꾸벅꾸벅 머리를 조아린다. 홍칠공이 낮빛을 달리 하고 소리를 지른다.
[그만 해라. 내가 네게 무공을 가르쳐 준 것은 음식을 얻어먹은 대가로 지불한 게야. 우린 사제의 명분이 아니란 말이다.]
자기도 업드려 곽정을 향해 절을 했다. 곽정이 당황하여 다시 얼른 엎드려 또 절을 한다.  홍칠공이 손을 뻗어 곽정의 혈도를 눌러 꼼짝하지 못하게 만들어 놓고 또 네 번 절을 한 뒤에야 막한 혈도를 풀어 준다.
[절대로 내게 절을 한 것도 아니요, 또 내 제자도 아니라는 것을 기억해야 한다.]
곽정은 그제야 그의 괴퍅한 성질을 알고 입을 닫았다. 홍칠공이 몸을 돌리며 <어> 소리를 내더니 몸을 숙여 풀속에서 두어 자가 넘는 파란 청사(靑蛇) 한 마리를 집어든다.
[뱀!]
황용이 놀라 부르짖는데 홍칠공이 손바닥으로 그녀를 1장여 밖으로 밀어붙였다.
第 二十六 章. 굳은 약속
풀 속에서는 또 몇 마리의 뱀이 기어나왔다. 홍칠공이 연방 죽장을 휘둘러 뱀을 걷어 집어 던진다. 머리 위의 칠촌(七寸) 부근을 치기만 하면 영락없이 뻗는다. 황용이 재미있다고 갈채를 하는 순간, 소리도 없이 두 마리의 뱀이 뒤로 나타나 혀를 날름거리며 물려고 대들었다.
[빨리 비켜!]
홍칠공이 놀라 외치는 소리와 함께 두마리의 뱀이 번개처럼 대들어 황용을 물고 말았다. 이런 청사(靑蛇)는 비록 믐은 작은 편이지만 독기는 여간 대단한 것이 아니다. 한번 물리기만 하면 눈 깜짝할 사이에 죽고 만다. 그런데 그것도 한 마리에게 물린 것이 아니라 두 마리에게 동시에 물려 놨으니 큰일이다. 그런데도 10여 장 밖에 1만 마리도 넘는 뱀 떼가 몰려오고 있었다.
홍칠공은 한 손으로 곽정의 허리를 틀어쥐고 다른 한 손으로는 황용의 덜미를 잡은 채 급히 송림을 빠져나왔다. 객점 앞의 넓은 곳에 이르러 황용을 보니 아무 이상도 없어 보인다. 놀랍기도 하고 반갑기도 했다.
[좀 어떠냐?]
[아무렇지도 않아요.]
황용은 여전히 웃고 있었다. 곽정은 뱀이 황용을 무는 것을 보고 엉겁결에 뱀의 꼬리를 잡고 나꿔챘었다. 그러나 뱀은 머리에 피가 묻은 채 무참히 죽어 있었다. 이를 본 홍칠공은 의아하게 생각했지만 금방 그 까닭을 알아차렸다.
(그렇겠지, 제 아버지의 연위갑(軟蝟甲)을 입고 있었으니까.)
두 마리의 뱀은 모두 연위갑에 돋아난 날카로운 가시에 머리가 찔려 죽은 것이다. 곽정이 다시 손을 뻗어 다른 뱀 한 마리를 나꿔챘다. 송림 가운데서는 다시 계속해서 뱀이 몰려오고 있었다. 이때 홍칠공은 품속에서 한 덩어리의 검은 약을 꺼내 입안에 넣고 씹고 있었다. 이때 벌써 수천 수만의 뱀들이 계속해서 그들을 향해 접근하고 있었다.
[칠공, 우리 빨리 여기를 떠나지요?]
곽정이 재촉을 했지만 홍칠공은 아무 대꾸도 하지 않고 등에 진 호로병을 내려 마개를 열고 술을 한 모금 마신 뒤에 우물우물 씹고 있던 약과 섞은 후 그 술을 내뿜고 있었다. 그는 왼쪽에서부터 오른쪽으로 세 사람의 면전에 일직선으로 약주를 뿜어 놓았다. 맨 앞에서 기어오던 뱀이 술냄새를 말고 쓰러진 채 꼼짝도 못한다. 뒤를 따르던 뱀들도 더 접근하지 못하고 멈칫거린다. 그러나 그뒤 송림에서는 계속 장사진을 이룬 채 몰려오다가 자기들끼리 어지럽게 얽히고 설킨다.
이를 본 황용이 재미있다고 손뼉을 치는데 송림 속에서 괴상한 휘파람 소리를 내며 3명의 흰 옷을 입은 남자들이 나타났다. 손에는 두어 장이 넘는 작대기를 들고 휘파람을 불며 뱀을 몰고 있었다. 목동들이 양떼를 모는 것과 흡사하다. 황용은 처음엔 재미있게 구경을 하다가 수없는 뱀들이 꿈틀거리는 것을 보다가 구역질을 하더니 마침내 토하기 시작했다.
홍칠공이 죽장으로 땅에 있는 뱀 한 마리를 들고 손에 잡는다. 왼손의 식지와 중지로 뱀의 머리를 누르고 오른손 새끼 손가락 손톱으로 뱀의 배를 쭉 짼다. 파란 뱀의 쓸개를 찾아 떼내어 황용에게 준다.
[이걸 꿀꺽 삼켜라. 씹지 말고 그냥 넘겨야지, 굉장히 쓰단다.]
쓸개를 삼키고 난 황용은 속이 후련해졌다. 고개를 돌려 곽정을 바라다본다.
[곽정 오빠, 하나 먹어 볼래요?]
곽정이 고개를 흔든다. 복사(輹蛇)의 보혈을 마셨기 때문에 백가지 독약이 그에게는 아무 효력이 없었다. 송림에서 기어나온 청사도 홍칠공과 황용에게만 대들지 곽정의 몸에서 나오는 냄새 때문에 오히려 접근을 피하고 있었다.
[칠공, 이런 뱀을 사람이 기르나오?]
황용의 물음에 홍칠공은 고개를 끄덕이고 만면에 노기를 띤 채 흰 옷을 입은 3명의 남자를 노려보고 있었다. 그 세 사람도 홍칠공이 뱀 쓸개를 꺼내 황용에게 먹이는 것을 보고 화가 나 있었다. 그 중 한 사람이 앞으로 나서며 소리를 벌컥 질렀다.
[아니, 들토끼 같은 것들이, 그래 살고 싶지 않단 말이냐?]
[그렇다. 들토끼 같은 것들이 그래 살고 싶지 않단 말이냐?]
황용이 그들의 말을 흉내내어 되받자 홍칠공은 대견하다는 듯 황용의 어깨를 쳐주며 웃는다. 셋은 더 참을 수 없었던지 그 중 얼굴색이 노란 중년의 남자가 작대기를 들어 황용을 찔렀다. 바람 소리를 내며 찌르는 품으로 보아 무공이 만만치 않은 듯했다. 홍칠공이 죽장을 뻗어 걸치자 딱 멈춘다. 그자가 깜짝 놀라 두 손으로 작대기를 잡고 뒤로 빼려고 했다. 그런대 그 작대기는 마치 죽장에 못을 박아 놓은 것처럼 요지부동이다. 또 한 번 깜짝놀라 온 힘을 단전(丹田)에 모으고 안간힘을 썼다. 홍칠공이 냉소를 머금고 손을 한 번 흔들었다.
[가보지!]
콩 튀기는 듯한 소리가 들리며 녀석이 가지고 있던 두어 장이 넘는 작대기가 여나문 토막으로 분질러지며 뒤로 나가 떨어지고 말았다. 이 바람에 10여 마리의 청사가 깔려 죽었다. 나머지 두 사람이 겁을 먹고 뒤로 물러섰다.
[형님 어떠십니까?]
나가 떨어진 그자가 리어타정(鯉魚打挺)의 자세를 취하고 일어나려고 했다. 그러나 어찌나 세게 넘어졌던지 전신이 말을 듣지 않아 반쯤 일어섰다가 다시 또 주저앉는다. 10여 마리의 청사가 또 깔려 죽었다. 이렇게 되자 그들 세 사람은 대항도 할 수 없어 한쪽으로 겸연쩍게 물러서고 말았다. 방금 넘어졌던 사람이 겨우 입을 열었다.
[당신은 누구요? 이름이나 압시다.]
홍칠공은 너털웃음을 터뜨리며 대꾸도 하지 않고 황용이 나섰다.
[당신들은 누구요? 무엇 때문에 이렇게 많은 독사를 몰고 다니며 사람을 놀라게 하는 거예요?]
셋이 서로 건너다보며 대꾸를 하려는데 송림 가운데서 흰옷을 입은 서생이 나타나 손에 쥔 부채를 흔들며 이쪽으로 다가서는 것이 보였다. 곽정과 황용은 그가 바로 백타산 산주인 구양공자라는 것을 한눈에 알아 보았다. 그가 뱀 무리를 뚫고 다가오는데 뱀들이 오히려 분분히 길을 비켜 주었다. 그들 세 사람이 구양공자에게 접근하여 몃 마디 귀엣말을 주고 받는다. 그 중 한 사람이 여나문 토막으로 부러진 작대기를 주워들고 무어라고 하는 것으로 보아 방금 일어났던 일을 설명하는 것 같았다. 구양공자는 순간적으로 놀라는 기색을 보이다가 표정을 바꾸고 절을 한 뒤 웃으며 말을 건넨다.
[방금 이 친구들이 무지하여 선배님께 실례를 한 것 같은데 제가 대신 사과를 드리겠습니다.]
다시 고개를 돌려 황용을 바라다본다.
[아가씨께서도 여기 계신 줄 모르고 찻느라고 얼마나 고생했는지 모릅니다.]
황용은 거들떠볼 생각도 않고 오히려 홍칠공을 바라다보았다.
[칠공, 이 사람 아주 좋지 않은 사람이니 버릇 좀 고쳐 주세요.]
홍칠공이 가볍게 고개를 끄덕이자 구양공자가 정색을 한다.
[뱀을 기르는데도 지계(地界)가 있기 마련이요. 규칙이 있는 것인데 도대체 누굴 믿고 못된 짓들이오? 이 뱀들은 먼 곳에서 와서 지금 배가 고프단 말이오. 나로서도 더 이상 관리할 자신이 없소.]
[그래 지금까지 몇 사람이나 물게 했소?]
홍칠공의 힐난이다.
[우리는 광야에서 이 뱀들을 길렀기 때문에 지금까지 몇 사람 물지는 않았소.]
홍칠공이 두 눈을 무섭게 부라리며 코방귀를 뀐다.
[몇 사람 물지 않았다구! 흥, 당신 성이 구양이렷다? 그렇지?]
[그렇소! 이 아가씨가 벌써 얘기를 했을 태니 알 게 아니오? 그런데 영감, 도대체 뉘시오?]
[아니, 당신의 더러운 이름을 누가 입에 올린단 말이에요? 이 영감님의 존함도 알 것 없어요. 공연히 들으면 놀라 자빠지려고?]
황용이 나서서 쏘아 붙였지만 구양공자는 화도 내지 않고 오히려 황용의 아래 위를 홅어보는 눈초리가 매우 고약했다.
[네가 구양봉(歐陽鋒)의 아들이렷다, 그렇지?]
구양공자가 대답도 하기 전 뱀을 몰던 세 사람이 한꺼번에 화를 벌컥 내며 대든다.
[아니, 이 거지 영감이 아래위도 없나? 감히 우리 노산주의 존함을 함부로 부르게.]
홍칠공이 또다시 너털웃음을 더뜨린다.
[다른 사람은 몰라도 나는 부를 수 있단 말이다.]
셋이 다시 욕을 퍼부으려는 순간 홍칠공은 죽장 끝으로 땅을 찍고 몸을 날려 그들 앞을 덮치며 철썩철썩 따귀를 안겼다. 몸이 채 땅에 떨어지기도 전 죽장에 의지하여 다시 원위치로 돌아와 서 버린다.
[아니, 그렇게 훌륭한 재주를 왜 우리들에겐 가르쳐 주시지 않으셨어요?]
황용이 이렇게 말하며 그들 셋을 바라다보니 모두 아래턱을 잡은 채 찍 소리도 못하고 서 있다. 홍칠공이 그들의 따귀를 때릴 때 분근착골수로 아래턱 관절을 빼버린 것이다. 홍칠공이 놀랄 만한, 쉽지 않는 무공에 구양공자가 적이 놀라 그들 셋 앞으로 다가가 빠진 관절을 다시 맞춰 준다.
[선배님께서는 제 숙부님을 아십니까?]
[아, 구양봉의 조카였구만. 내 이십여 년 간 그 독물(毒物)을 만나 보지 못했는데 그래 아직도 죽지 않고 살아 있단 말인가?]
구양공자는 아니꼬와 견딜 수가 없었다. 생각 같아서는 단번에 요절을 내고 싶었지만 방금의 재주로 보아 보통의 고수가 아닌 것 같고 게다가 자기 삼촌까지 안다면 틀림없는 선배 고인(高人)일 것이라 생각되어 일단 참았다.
[숙부께선 친구들이 다 죽기 전에 자기가 먼저 세상을 하직하고 귀천(歸天)할 수 없다고 하셨습니다.]
이 말을 들은 홍칠공이 앙천 대소를 한다.
[아니, 대가리에 피도 안 마른 젊은 녀석이 슬그머니 욕할 줄도 아는군. 그러나 저러나 이따위 뱀들을 끌고 다니며 무슨 수작을 하자는 게냐?]
[후배는 계속 서역(西域)에만 있다가 이번 중원(中原) 구경을 오게 되었는데 심심할 것 같아서 데리고 나왔을 뿐입니다.]
[거짓말! 많은 여자가 당신을 모시는데 그래 심심하다니 무슨 말이에요?]
황용의 말참견에 구양공자는 부채를 펴 두어 번 부치다가 게슴츠레한 눈으로 황용을 유심히 훑어본다.
[오직 그리워하느니 그대뿐일러라!]
되지도 않은 시경의 몇 구절을 읊조린다.
[누가 그따위 시시한 얘기를 하랬나요?]
구양공자는 황용의 황홀한 모습에 넋을 잃었는지 아무 말이 없고, 홍칠공이 다시 입을 열었다.
[자네 숙질이 모두 서역을 횡행하며 못된 짓을 해도 거칠 것이 없었지만 중원에 와서까지 그따위 버르장머리를 하다간 큰 코 다칠걸. 내 오늘은 자네 숙부 체면을 봐서 그만 두니 썩 물러가도록 해라.]
구양공자는 이런 책망을 듣고 무어라 한 마디라도 하고 싶었다. 그러나 상대는 자기의 적수가 아니다. 그렇다고 그냥 돌아서자니 너무나 창피한 생각이 들었다.
[그럼, 후배는 이만 물러가겠습니다. 선배님께서 혹시 몇 해 안에 큰 병이나 나시지 않고 다른 재난이라도 없으시거든 백타산에 한번 들러 주시면 어떠하올지?]
[뭐라고, 날 보구 한번 오라구? 이 늙은 거지는 아직까지 누구와 약속이란걸 해본 일이 없다네. 자네 숙부도 나를 무서워 않지만 나 역시 그 사람이 무서울 것 없네. 우리가 이십여 년 전 한 번 겨루어 봤지만 피장 파장이라 뭐 더 겨뤄 볼 것도 없다네. 그러나 저러나 썩 물러가지 않고 뭘 우물쭈물하는 게야?]
구양공자는 홍칠공의 호통에 또 한 번 깜짝 놀랐다.
(숙부님 무공을 반도 배우지 못했는데 이 사람 말투로 보아 거짓말 갈지는 않으니 빨리 이 자리를 피하자.)
이렇게 생각한 구양공자가 먼저 홍칠공에게 절을 하고 다시 황용을 바라다본다. 미련이 가득 찬 눈초리로 흘끔흘끔 되돌아보며 송림 속으로 물러난다. 흰옷을 입은 세 사람도 괴상한 휘파람을 불며 뱀을 몰아 송림 속으로 들어간다. 순식간에 그 많던 뱀이 한 마리도 남지않고 깨끗이 없어지고 말았다.
[칠공, 전 이렇게 많은 뱀을 본 일이 없는데 그들이 기르는 건가요?]
황용이 물었지만 홍칠공은 아무 대꾸도 하지 않고 표주박을 입에 댄 채 꿀꺽꿀꺽 술을 몇 모금 마시고 옷소매로 이마의 땀을 씻으며 한숨을 길게 쉬었다.
[큰일날 뻔했다. 아슬아슬한 고비를 넘겼구나.]
곽정과 황용이 영문을 몰라 동시에 물었다.
[칠공, 왜요?]
[이 독사의 무리들을 내 잠시 물리치기는 했다만 정말 대들기로 한다면 수천 마리 수만 마리를 어떻게 한꺼번에 당해 낸단 말이냐? 다행히도 저것들이 그대도 세상 물정을 몰라 속아 넘어갔기에 망정이지 그렇지 않았더라면 큰일날 뻔했다. 만일 저 녀석 숙부인 그 독물이 나타났더라면 너희 둘은 비참하게 되고 말았을걸.]
[우리야 견디지 못하면 뭐 달아나면 그만이죠.]
황용의 말에 홍칠공이 껄껄 웃는다.
[나야 그 사람 두려워 않지만 너희들이 비록 달아난다 하더라도 어떻게 그 독물의 수중을 벗어난단 말이냐? 어림없는 생각이다.]
[그 사람 숙부가 도대체 누군데 그렇게 무서워요?]
[허, 넌 동사서독(東邪西毒), 남제북개(南帝北　) 중신통(中神通)이란 말 들어보지도 못한 모양이로구나!]
황용은 창 밖에서 구처기와 왕처일이 이들에 대해 주고받는 말을 들은 적이 있었다.
[알아요, 알구 말구요. 영감님은 북개(北　)시구, 전진교 교주 왕중양은 중신통(中神通)이구요.]
[그렇다. 네 아버지로부더 들은 모양이로구나. 그이는 동사(東邪)요, 구양봉은 서독(西毒)이니라. 천하제일의 무공인 왕진인은 이미 세상을 떠났고 남은 우리 네 사람은 비슷비슷해서 서로를 피하고 있는 처지란 말이다. 그만하면 이제 알겠느냐?]
황용은 한참 동안 침묵을 지키며 생각에 잠겼다가 서서히 입을 뗀다.
[아니, 우리 아버지는 그토록 훌륭하신데 왜 동사(東邪)라고 부르지요?]
[그 사람은 괴상한 데가 많아서 사(邪)란 별명이 붙었지. 결국 따지고 보면 전진교만이 정통파야. 내 그래서 존경하는 게야.]
여기까지 말하고 곽정을 건너다본다.
[네가 전진파 내공을 익혔지?]
[마옥 마도장으로부터 이 년을 배웠습니다.]
[그럴 테지. 그렇지 않고서야 어떻게 한 달 동안에 강룡십팔장(降龍十八掌)을 배울 수 있었겠느냐?]
[그럼 남제(南帝)는 누구예요?]
역시 황용의 질문이다.
[그분은 황제의 한 분이다.]
곽정과 황용이 모두 의아하다는 표정이다.
(황제의 한분이라는 사람이 어떻게 그런 대단한 무공을 지니고 있을까?)
홍칠공이 한숨을 쉬고 말을 꺼낸다.
[그가 황제의 한 분이라고 하지만 그의 무공이 훌륭하여 네 아버지나 나도 십분 그를 두려워하고 있단다. 남화가 서금을 제어(南火剋西金)한다고, 독물인 구양봉의 철천지 원수란다.]
곽정과 황용이 영문을 몰라 어리둥절한데 홍칠공은 정신을 잃은 듯 무언가 생각에 골똘해 있었다. 홍칠공이 하늘을 우러러보다가 이마를 찡그린다. 뭔가 풀기 어려운 문제가 있는 듯한 표정이다. 잠시 뒤 그는 객점을 향해 안으로 들어간다. 부지직하는 소리와 함께 홍칠공의 옷자락이 못에 걸려 찢어졌다. 홍칠공은 옷이 찢어진 것도 모르는 눈치다.
[제가 꿰매 드릴께요.]
황용이 안으로 들어가 객점에서 바늘과 실을 빌어 가지고 나왔다. 홍칠공이 생각에 열중해 있다가 바늘과 실을 가지고 다가서는 황용을 보고는 얼른 일어나 바늘을 채뜨려 가지고 문 밖으로 나간다. 곽정과 황용도 의아하게 생각하며 뒤를 쫓아 나갔다. 홍칠공이 손을 번쩍 휘둘러 바늘을 쏜다.
바늘이 날아가 땅에 꽂히며 메뚜기 한 마리를 찍었다. 황용이 손뼉을 치며 환호성을 지른다. 홍칠공이 길게 안도의 한숨을 내쉰다.
[이제 뵀다. 바로 이렇게 하면 되는 걸....]
곽정과 황용이 멍하니 그를 바라다본다.
[구양공, 그놈의 독물이 독사와 독충을 기르기 좋아한단 말야. 이렇게 많은 뱀을 마음대로 몰고 다닌다는 게 손쉬운 일이 아니지.]
그는 잠시 말을 멈추었다가 다시 잇는다.
[내 보기엔 구양공자란 그 녀석이 별로 좋은 사람 같이 보이지 않던데 제 숙부놈에게 좋게 말할 리 없지. 만일 우리 둘이 부딪치게 되는 날엔 아무래도 독사나 독충을 물리칠 방법이 있어야 되겠단 말야.]
[그러니까 바늘로 이렇게 독사를 찍겠단 말씀이군요.]
황용이 아는 체를 하자 홍칠공은 눈을 하양게 뜬다.
[아니, 조 약아빠진 게 다른 사람 말이 채 끝나기도 전에 제가 먼저 해 버린단 말야.]
[아니, 아까 쓰시던 약이 있지 않아요? 술과 함께 뿜으면 독사가 꿈쩍도 못 하던 약 말이에요.]
[그거야 잠시 주춤하게 만들 뿐이야. 잔소리 그만 하고 있거라. 지금 만천화우(滿天花雨)의 재주를 한 번 부려 보자. 바늘을 사용할 수 있는지 어떤지를 시험해 봐야겠다.]
[그럼 제가 나가서 바늘을 사 올께요.]
말을 마치고 시장 쪽으로 달려나간다.
[약삭빠른 영감이라 이렇게 약삭빠른 딸이 있구나!]
홍칠공은 황약사가 부러운지 한숨을 내쉰다.
밥 한 사발이나 먹었을까 하는 시간이 흘렀다. 황용이 시장바구니에 두 보자기가 넘는 바늘을 사가지고 돌아왔다.
[내가 이 시장 안에 있는 바늘이란 바늘은 몽땅 털어 왔어요.]
홍칠공이 너털웃음을 터뜨리며 흐뭇한 표정이다.
[자! 우리 재주를 익히러 가자꾸나.]
황용이 웃으며 그의 뒤를 따라 나간다.
[칠공, 저는 배우지 않으렵니다.]
곽정의 엉뚱한 말이다.
[왜?]
[영감님께서 잘 가르쳐 주시지만 제가 다 익히지 못할 것 같습니다.]
홍칠공은 무슨 뜻인지를 알았다. 자기가 더는 가르쳐 주지 않겠다는 말을 먼저 한데다가 워낙 곽정이 순박해서 욕심을 부리지 않기 때문이다.
(그녀석 심지가 꽤 착하군!)
[자, 우리 나가자!]
홍칠공은 황용의 손을 잡은 채 사라지고 곽정은 혼자 뒷산에 올라 새로 배운 강룡십오장(降龍十五掌)을 연습해 보았다. 연습을 할수록 장 가운데 위력이 무궁 무진함을 느끼게 되어 몹시 기분이 좋았다.
10여 일이 지나자 황용은 만천화우척금침(滿天花雨擲金針)을 다 배우게 되었다. 한 손으로 10여 개의 바늘을 동시에 발사하여 상대의 급소를 찌를 수 있는 재주였다. 다만 한 번 날려 여러 명을 동시에 칠 수 있는 재주는 아직 연습이 부족한 탓인지 익숙치 못했다.
이날 연습이 끝난 후 홍칠공은 소나무 아래에 누운 채 쿨쿨 낮잠을 자고 있었다. 얼마 안 있으면 헤어져야 할 그에게 특별히 맛있는 음식을 대접할 생각으로 황용은 장바구니를 끼고 시장을 찾았다. 왼손에 바구니를 든 채 객점으로 돌아오는 도중에도 오른손은 계속 만천화우(滿天花雨)의 재주를 연습해 본다. 객점이 이제 멀지 않았는데 방울 소리를 울리며 큰길 저쪽에서 한 필의 청총마(靑　馬)가 달려오고 있었다. 말 위에는 소복을 입은 여자가 타고 있었다. 객점 앞에 이르러 말에서 내려 안으로 들어간다.
황용이 보니 양철심의 수양딸인 목염자다. 목염자와 곽정이 혼약을 맺고 있다는 것에 생각이 미치자 슬그머니 질투심이 난다.
(저 여자가 뭐 그리 잘났다구? 강남 육괴와 전진파의 도사들이 성혼을 시키려고 야단들이지?)
생각할수록 슬그머니 화가 치밀어 오른다.
(화풀이나 할까보다.)
바구니를 든 채 객점으로 들어섰다. 이때 목염자는 식탁 앞에 수심에 잠긴 표정으로 앉아 있었다. 객점의 점원이 무엇을 들겠느냐고 묻는다.
[국수 한 그릇 삶아 주고 쇠고기나 좀 썰어 줘요.]
점원이 대답을 하고 물러난다.
[쇠고기가 뭐 맛이 있다구 그래요?]
황용의 말참견이다. 목염자는 황용을 발견하고 깜짝 놀란다. 북경에시 곽정과 함께 홍마를 타고 사라진 그 여자가 아닌가? 벌떡 일어나 아는 체를 한다.
[언제 여기 왔어요? 자 여기 앉아요.]
[그 도사들과 땅딸보들이랑 함께 왔나요?]
[아뇨, 나 혼자예요.]
황용은 구처기 등이 마땅치 못했었다. 그런데 혼자 왔다는 말을 듣고보니 반가왔다. 웃음을 머금고 목염자의 아래 위를 훑어본다. 몸에는 소복을 입고 머리 위에도 하얀 꽃을 꽂고 있었다. 얼굴은 지난 번보다 수척해 보였지만 어딘가 가련한 모습이 더한층 아름다왔다. 허리에는 한 자루 비수가 꽂혀 있었다.
(아, 저 비수는 곽정 오빠의 아버지와 저 여자의 아버지가 약혼 예물로 주고받은 것이로구나.)
목염자가 허리에 찬 비수를 가리키며 황용이 말했다.
[그 칼 좀 보여 주세요.]
이 비수는 포석약이 숨을 거둘 때 몸에서 꺼낸 유물이다. 양철심 부부가 둘 다 세상을 떠났으니 비수는 자연 목염자에게 돌아온 것이다. 이때 황용의 표정이 이상한 것을 보고는 의아한 생각이 들었지만 거절할 수도 없는 처지라 칼집째 건네 주고 말았다.
황용이 칼자루를 보니 그 위에 <곽정>이란 두 글자가 역력히 새겨져 있었다.
(이건 곽정 오빠의 물전인데 되돌려줄 수야 없지!)
비수를 뽑아 드니 일진의 한기가 얼굴을 향해 엄습한다.
(좋은 칼이로구나!)
칼집에 다시 꽂고 품속에 챙겨 넣는다.
[이 칼 곽정 오빠께 드릴래요.]
[뭐라구요?]
[비수에 곽정이라 씌어 있지 않아요? 그러니 그의 물건이 틀림없지요. 이따가 만나면 주겠어요.]
[아니, 이건 내 부모가 남기신 유일한 유물인데 어떻게 그럴 수 있어요? 빨리 이리 줘요.]
목염자는 화가 나서 몸을 일으켜 세웠다.
[재주 있거든 뺏아가구료.]
이렇게 말하면서 객점을 빠져나와 밖으로 달렸다. 홍칠공은 지금쯤 송림 속에서 낮잠을 자고 있을 것이요, 곽정은 뒷산에서 연습에 열중하고 있을 것이다. 그래서 왼쪽을 향해 달렸다. 목염자는 초조해 견딜 수가 없었다. 그가 만약 홍마에 올라타기만 하면 뒤쫓을 재간이 없는 것이다. 큰소리를 지르며 날듯 뒤를 쫓는다.
황용은 몇 번이나 모퉁이를 돌았다. 높은 버드나무가 서 있는 숲속으로 들어왔다. 사방을 휘둘러보아도 사람 하나 보이지 않았다. 걸음을 멈추고 웃는다.
[나를 이기면 금방 되돌려 주지요.]
[농담하지 말아요. 나는 그 비수를 부모님 대하듯 하는데, 그래 가지고 가서 무얼 하겠다는 거예요?]
황용은 잠시 생각해 보다가 갑자기 몸을 바람처럼 움직이며 목염자를 향해 장풍을 날렸다. 목염자가 번개처럼 피하기는 했지만 황용의 낙영강(落英掌)은 변화 무쌍하고 오묘하기 비할 데 없는 창법이라 퍽퍽 옆구리를 두 번이나 얻어맞았다.
통증이 뼛속을 파고들어 더 참을 수가 없었다. 왼쪽으로 빠져나오며 몸을 돌려 주먹으로 쳤다. 전광 석화처럼 빨랐다.
[이건 뭐 파옥권(破玉拳)이로군. 하나도 겁나지 않아.]
목염자는 황용의 말을 듣고 깜짝 놀란다.
(이건 홍칠공께서 내게만 가르쳐 주신 독특한 무공인데 어떻게 알았을까?)
그런데 황용은 왼손 주먹을 휘두르며 오른손 주먹으로 직공(直攻)을 해온다. 모두가 파옥권을 깨는 권법이다. 놀라지 않을 수가 없었다. 펄쩍 뛰어 피하며 외친다.
[잠깐만. 이 권법을 누구에게서 배웠어요?]
[내 스스로 생각해 낸 거예요. 이 따위 시시한 무공 뭐 그리 대단할 것이 있어요?]
황용은 웃으며 말을 끝내고 연속해서 파옥권을 깨는 석파천경(石破天驚)과 개천벽지(開天闢地)로 공격을 했다. 목염자는 마음속으로 더욱 이상하게 생각하며 한편으로 방어를 하면서도 계속 물었다.
[홍칠공을 알아오?]
[내 친구인데 모를 리가 있나오? 그분께 배운 재주로 대들지만 난 내 공력만으로 해 볼래요. 이기는지 지는지 끝까지 해봐요.]
웃음을 머금고 말은 부드럽게 했지만 손은 매섭게 놀리며 육박했다. 황용의 무예는 황약사에게서 배운 것이다. 그것만으로도 목염자와는 비교가 되지 않는다. 그런데 이번에 또 홍칠공으로부터 수십 가지의 무공을 배워 놨으니 더욱더 정진을 한 것이다. 목염자가 어디 그의 상대가 되겠는가? 빼앗긴 비수를 되찻아야 한다는 일념 때문에 도중에 피해 달아날 수도 없는 입장이었다. 상대의 왼손이 번쩍 들리는 순간 한 자루의 단도와 같이 비스듬히 자기를 향해 내리친다. 장풍이 쉭쉭 날카롭기 짝이 없다. 몸을 옆으로 살짝 피하기는 했지만 목덜미가 뜨끔하더니 뻣뻣해 왔다. 황용의 난화불혈수(蘭花拂穴手)가 벌써 목덜미 추골(椎骨)에 있는 대추혈(大椎穴)을 찌르고 만 것이다. 여기를 찔리면 순식간에 온몸에 마비 현상이 온다. 황용이 다시 한 발짝 대들며 손을 뻗어 허리에 있는 환도혈(環跳穴)을 찌르자 목염자는 벌렁 나가 떨어지고 말았다.
황용은 비수를 뽑아들고 그의 얼굴을 향해 몇 번이나 찌르는 시늉을 했다. 슬쩍슬쩍 피부를 스쳤을 뿐 추호도 건드리지는 않았다. 목염자는 두 눈을 감은 채 죽음을 기다릴 수 밖에 없었다. 얼굴 위로 차디찬 한기만 오락가락하지 전연 아프지가 않았다. 두 눈을 뜨고 보니 시퍼런 칼날이 귀 옆으로 살짝 비켜 미끄러지는 것이 아닌가?
[죽이겠으면 빨리 죽일 일이지 무엇 때문에 놀리는 거냐?]
[원수진 일도 없는데 뭣 때문에 죽인단 말이에요. 내게 한 가지 맹세를 하면 놔 주지요.]
황용은 웃고 말했지만 자존심이 강한 목염자가 그 말에 귀를 기울이겠는가?
[죽이겠으면 마음대로 죽이지, 뭘 맹세를 받고 싶단 말이냐. 어림없는 수작이다.]
[이렇게 예쁜 아가씨가 젊은 나이에 죽다니 그 무슨 쓸데없는 말인가요?]
목염자는 두 눈을 감은 채 대꾸도 하지 않았다. 잠시 시간이 흐른 뒤 황용이 가볍게 소곤거렸다.
[곽정 그 오빠는 정말 나하구 친해요. 만약 그와 곁혼을 하려고 생각한다 해도 소용없는 일이에요. 그가 결코 당신을 좋아하지 않을 테니까요.]
[뭐라구?]
[맹세를 하기 싫으면 그만 두세오. 그가 당신을 아내로 맞아들이지 않을 것은 뻔한 일이니까요.]
[무슨 소리를 하고 있는 거에요. 누가 누구를 좋아하고 누가 누구에게 시집을 간다는 거예요?]
[곽정 그 오빠, 곽정 말이에요.]
[무슨 일이 있든지 그에게 시집가지 않겠다는 것 말이에요.]
목염자가 미소를 띄었다.
[칼을 내 목에 갖다 대고 결혼을 하라 해도 할 수 없는 일인걸요!]
황용은 반가왔다.
[정말이에요? 왜 그래요?]
[내 의부의 유명이기는 하지만...., 그러나....]
목소리를 낮추어 다시 말을 이었다.
[의부께서 잠시 착각을 하신 거예요. 벌써 나를 다른 사람에게 보내기로 하신 걸 깜빡 잊으셨던 거지요.]
[아, 정말 미안하게 됐군요. 공연히 내가 오해를 했나 봐요.]
급히 그의 혈도를 풀어 주었다. 뻣뻣해진 그의 수족을 동시에 주물러 주었다.
[언니라구 할께요. 그래, 누구에개 시집가기로 했나요?]
목염자는 두 볼을 붉힌다.
[아마 본 일이 있는 사람일 거예요.]
[제가 만난 일이 있다구요? 누굴까? 도대체 어떤 남자가 언니처럼 훌륭한 아가씨와 어울릴 수 있을까?]
[그럼 천하에 곽정 오빠만 훌륭한 줄 알았나요?]
목염자도 빙그레 웃는다.
[언니, 혹시 언니가 그에게 시집가지 않겠다는 것, 곽정 오빠가 둔하기 때문에 그러시는 건가요?]
[아니, 그가 왜 둔한가요? 마음씨가 어질고 순박하고, 전 정말 탄복했어요.]
[그럼 방금 왜 칼을 목에 대고 그와 결혼하라 해도 할 수 없다고 했어요?]
목염자는 황용의 천진 난만한 물음과 곽정에 대한 깊은 연정에 감동되어 황용의 손을 꼭 잡았다.
[동생, 마음속에 곽정 한 사람뿐인데 이 다음 그보다 인격이 몇백 배 몇천 배 훌륭한 사람이 나타난다면 어떻게 하겠어요? 다른 사람을 사랑할 수 있을 것 같애요?]
[그야 물론 안 되지요. 그리고 또 그보다 훌륭한 사람이 있을라구요?]
[곽정 오빠가 이런 말 들으면 얼마나 흐믓할까? 그날 아버지가 나를 데리고 북경에 와서 비무초친(比武招親)할때 어떤 사람이 나를 이겼는데....]
[아, 이제 알겠군요. 마음속으로 사모하고 있는 사람이 바로 왕자인 완안강 그이로군요.]
[그가 왕자면 어떻고 거지면 무슨 상관이 있나요? 내 마음속에는 그 사람 하나뿐인걸요. 좋은 사람이라도 그렇고 또 나쁜 사람이라도 할 수 없어요. 전 아무래도 그 사람 것인걸요.]
말은 가볍게 하면서도 의지만은 굳건해 보었다. 황용이 고개를 끄덕이며 서로 손에 손을 마주잡은 채 버드나무 아래 앉아 있었다.
[이것 도로 받으세요.]
황용이 목염자에게 비수를 준다.
[이건 곽정 오빠의 물건이니 그냥 가지고 있어요.]
[고맙군요. 언니는 정말 좋은 사람이군요. 그런데 혼자 무슨 일로 여기까지 오셨어요? 뭐 도와 드릴 일이라도 있으면 서슴지 말고 말씀하세요.]
목염자는 얼굴을 붉히고 낮은 소리로 아무 일도 없다고 대답한다.
[그럼 저하고 함께 홍칠공을 뵈러 가요.]
[아니, 홍칠공이 여기 계신가요?]
황용이 고개를 끄덕이고 목염자의 손을 잡아 일으키는데 머리위에서 나뭇잎 하나가 떨어져 내려왔다. 사람의 그림자 하나가 열을 지어 서 있는 버드나무 위로 필쩍펄쩍 뛰어 멀어져 간다. 나뭇잎을 주워 보니 바늘로 찌른 글자가 보인다.
<두 아가씨가 그렇게 친하게 지내는 게 좋아. 황용이 다시 야료를 부리면 때려 주려고 했는데.... >
이름도 없이 표주박이 새겨져 있었다. 홍칠공이 쓴 것이 틀림없었다. 맹세를 요구한 일까지도 모두 홍칠공에게 들키고 말았다고 황용은 생각했다. 둘이 송림으로 찾아왔지만 홍칠공의 그림자는 찾아볼 수 없었다. 곽정은 벌써 객점에 돌아와 있었다. 황용이 목염자와 서로 손을 마구잡은 채 들어서는 것을 보고 의아한 생각을 했다.
[목세자(木世姉)! 내 사부님을 만나셨던가요?]
[전 그 사부님들과 헤어진걸요. 모두들 팔월 중추절 가흥의 연우루에서 만나기로 약속했어요.]
[사부님들 다 별 일 없으시죠?]
[걱정하지 마세요. 그분들 화내지 않으셨어요.]
목염자가 웃으며 안심하라고 했지만 곽정은 불안했다. 사부님들은 틀림없이 크게 화를 내고 계실 것이다. 차도 마실 마음이 없었다. 목염자는 황용에게 어떻게 해서 홍칠공을 만나게 되었느냐고 물었다. 황용이 자세히 그 전말을 들러주었다.
[정말 복이 많군오. 영감님을 그렇게 오랫동안 함께 모시고 지낼 수 있었으니 말이에요. 나 같은 건 한 번 뵙기라도 했으면 하는데도 그렇게나 힘이 드는데.]
[그래도 슬그머니 뒤에서 보살펴 주시지 않았어요? 방금도 제가 정말 언니를 해치우려 대들었다면 그분이 나타나 구해 주지 않을 리가 있겠습니까?]
목염자도 그렇다고 고개를 끄덕였다. 옆에 서서 그들이 주고받는 말을 듣고 있던 곽정은 의아한 표정이다.
[황용이 방금 뭐 목세자(木世姉)를 해치우려고 했다니 그게 무슨 말이지?]
[그건 말할 수 없어요.]
[부끄러워 말 못 할 거예요.]
목염자가 돌려다 보니 자신의 일도 부끄러운 생각이 들어 입을 다물고 만다. 황용이 간지럽게 그의 허리를 건드리며 놀린다.
[아, 말씀하시지 그래요? 할래요, 안 할래요?]
목염자가 혀를 길게 뽑으며 고개를 내젓고 허리를 잡고 웃어댄다. 이들의 친한 모습을 바라다보는 곽정도 흐뭇해서 더 묻지 못하고 만다. 식사를 끝내고 그들 셋은 송림 속을 거닐며 정담을 나눴다. 목염자에게 어떻게 해서 홍칠공에게 무예를 배우게 되었느냐고 물었다.
[그땐 내가 아주 어렸을 때예요. 어느 날인가 아빠를 따라 변량(卞梁)에 오게 되었거든요. 우린 객점에 머무르게 되었는데 나는 객점 앞에서 놀고 있었어요. 그런데 그때 두 명의 거지가 거기 쓰러져 있었어요. 온몸이 피투성이라 사람마다 더럽다고 거들떠보지도 않더군요.]
[아, 그래서 착한 마음에 그들을 치료해 주셨군요.]
[치료는 무슨 치료예요. 내가 치료할 줄 아나요? 그냥 불쌍하고 딱해서 그들을 부축해다 아빠 방에 뉘고 상처를 씻은 후 그냥 천으로 싸주었을뿐인걸요. 뒤에 아빠가 밖에서 돌아오셔서 이걸 보시고 잘했다구 칭찬을 해 주셨어요. 엣날 아내도 꼭 나처럼 그랬었다고 말씀하시며 한숨을 다 내쉬시더군오. 아빠가 그들을 치료해 주시고 몇 냥의 노자를 주자 그들은 고맙다며 가버렸어요. 몇 달이 지난 뒤 우리가 양주(楊州)에 갔는데 거기서 그들 거지를 우연히 만나게 되었어요.]
목염자는 황용에게 계속해서 무예를 배운 계기를 자상히 설명했다.
[그때 그들은 상처도 다 아물었어요. 우리를 안내해서 어떤 낡은 절을 찾아갔는데 거기서 홍칠공을 뵙게 되었어요. 홍칠공께서 몇 마디 칭찬을 해 주시고 파옥권법(破玉拳法)을 가르쳐 주시는데 사흘에 다 배웠답니다. 나흘째 되는 날 다시 그 절에 갔더니 영감님은 벌써 떠나신 후고, 난 다시는 그분을 뵈올 수 없었답니다.]
[칠공께서 제게 여러 가지 재주를 가르쳐 주셨는데 언니께서 배우고 싶으시거든 한 보름 여기 함께 머무르시면 제가 가르쳐 드릴께요. 칠공께서 아신다 하더라도 책망은 안 하실 거예요.]
[고맙군요. 그러나 지금 저는 급한 일이 하나 있어요. 그래서 틈을 낼 수 없군요. 다음에 안 가르쳐 주신다 하더라도 제가 떼를 써서 배우지요.]
황용은 무슨 일이냐고 묻고 싶었지만 그의 표정이 너무나 진지해서 더 묻지 못했다. 오후 미시(未時) 전후 해서 혼자 밖에 나갔다. 저녁때 돌아온 목염자는 희색이 만면해 있었다.
저녁밥을 끝낸 뒤 목염자와 황용은 한 방에 묵게 되었다. 황용이 먼저 잠자리에 누워 자는 체하면서 목염자를 훔쳐 보았다. 목염자는 턱에 손을 괸 채 촛불을 바라다보며 무인가 생각에 골몰하고 있었다. 잠시 후에 그는 보퉁이를 끌러 무언가 꺼내 들고 입에 갖다 댄다. 표정이 부드럽기 그지없었다. 그 물건은 비단으로 수놓은 손수건과 같았다. 몇 송이의 꽃 같은 수가 놓여진 천이다.
목염자는 어루만지고 있던 천을 홀쩍 천정 위로 던진다. 황용이 깜짝 놀라 눈을 꼭 감았다. 가슴이 두근두근한다. 방안에 바람이 인다. 목염자가 그 천을 흔들었기 때문이다. 다시 눈을 뜨고 보니 그것은 수건이 아니라 찢어진 옷자락이다.
(아니, 저건 왕자와 무예를 겨룰 때 그의 비단 외투에서 찢어낸 옷자락이 아닌가?)
그러나 목염자는 가냘픈 미소를 입가에 머금은 채다. 무언가 아름다운 추억에 사로잡힌 듯한 표정이 분명했다. 저토록 완안강을 사모할 수 있을까?
목염자는 자고 있는 황용을 내려다보는 모양이다.
[어쩌면 이렇게 예쁘담!]
혼자 중얼거리며 방문을 열고 밖으로 나가 담을 뛰어넘어 사라진다. 황용은 호기심이 일어나 더 누워 있을 수 없었다. 자리를 박차고 벌떡 일어나 뒤를 밟았다. 검은 그림자 하나가 서쪽을 향해 달리고 있었다. 황용은 경신술을 쓰면서 그 뒤를 바싹 쫓았다.
황용의 무공이 목염자보다 훌륭했기 때문에 금방 쫓아갈 수 있었다. 10여 장의 거리를 두고 발걸음을 늦춰 서서히 쫓기 시작했다. 혹시 발각되지 않을까 해서 조심하는 것이다. 목염자는 시내에 들어와 어떤 커다란 집 지붕 위로 뛰어 올랐다. 사방을 두리번거리더니 남쪽에 있는 제일 큰 집채로 뛰어간다. 황용은 매일 장을 보러 다녔기 때문에 이 집이 당지의 수부(首府)인 장씨(蔣氏)의 저택이라는 것을 알고 있었다.
(혹시, 노자가 떨어져 돈을 훔치려고 그러는 건 아닐까?)
이렇게 생각하며 계속해서 목염자의 뒤를 밟는다.
황용이 대문 쪽을 바라다보니 불빛이 대낮처럼 밝게 켜져 있었다. 등 위에는 <대금국사신(大金國使臣)>이란 5개의 금 글자가 역력했다. 4명의 금나라 군사들이 요도를 차고 파수를 보고 있었다. 목염자는 후원을 한 바퀴 돌아 가볍게 담장을 뛰어 넘는다. 거기도 화원이다. 화원 안의 가산에 몸을 숨기고 사방을 두리번거린다. 목염자가 촛불이 비치는 동상(東廂) 쪽으로 접근한다. 창호지 위에 남자의 그림자가 오락가락하고 있었다. 아마도 방안을 거닐고 있는 모양이다. 목염자는 두 눈이 뚫어지도록 그림자를 응시하고 있었다. 정신을 잃은듯 아무 동정도 없다. 방안에 있는 그림자는 여전히 방안을 서성기리고 있었다. 오히려 황용이 답답해 견딜 수가 없었다.
(아니, 저 인니는 무얼 저렇게 꾸물거리고 있담. 답답하게도 시간만 끌고 있네. 방안으로 뛰어들어 혈도를 눌러 버리면 꼼짝도 못 할 텐데.)
즉시 다른 쪽 모퉁이로 돌아 그 자리를 피하면서 생각했다.
(내가 대신 수고를 해줄까 보다. 저 사람을 쓰러뜨리고 숨어 버리지, 놀라나 안 놀라나 구경 좀 하게.)
막 방으로 뛰어들려는 찰나 안에서 방문 여닫는 소리가 들렸다.
[나으리, 방금 역마가 소식을 가지고 왔습니다. 남조(南朝)에서 사신을 영접하는 명마 지휘사인 단(段) 장군께서 내일 모레 여기 도착한다는 것입니다.]
[그러냐!]
방안의 그림자가 고개를 끄덕이자 그 사람은 다시 물러 나간다.
(방 안에 있는 사람은 금나라 사신인 모양인데, 그럼 목언니가 노자를 훔치러 온 것이 아니라 다른 사정이 있는가 보군. 그렇다면 내가 함부로 중간에 나설 일이 아니지.)
손끝에 침을 발라 창호지에 대자 구멍이 뚫린다. 안을 들여다보니 금나라 왕자인 완안강, 바로 그 사람이 거기에 서 있었다. 놀랍고도 반가왔다. 완안강은 손에 무언가를 들고 어루만지며 방안을 거닐면서 생각에 잠겨 있었다. 그가 촛불 가까이 갔을 때 유심히 보니 어루만지고 있는 물건은 다른 것이 아니라 녹슬고 부러진 창이었다. 황용은 이 부러진 창이 그의 생부인 양철심의 유물이란 사실을 모른다. 다만 그것이 목염자와 무슨 관계가 있는 것이거니 생각하니 반갑기도 하고 우습기도 했다.
(아니, 하나는 옷깃을 어루만지고, 다른 하나는 창끝을 어루만지며 서로 그리워하고만 있다니. 지척이 천 리라더니 정말 그렇군.)
자기도 모르는 사이에 <끽> 하고 웃고 말았다.
완안강은 깜짝 놀라 촛불을 끄고 소리를 질렀다.
[누구냐?]
이때 황용은 벌써 목염자의 뒤로 접근해 있었다. 두 손을 둥글게 말고 왼손은 밖에서 안으로 오른손은 위에서 아래로 놀리며 목염자의 급소가 있는 곳을 눌러 꼼짝못하게 만들어 버렸다. 이는 72금나수(擒拿手) 가운데 역나법(逆拿法)이다. 목염자가 저항을 하려고 했지만 저항할 틈이 없었다.
[언니 가만히 계셔요. 내가 좋아하는 분께 보내 드릴께요.]
완안강이 방문을 박차고 뛰어 나오려고 하는데 간드러진 여자의 목소리가 들려왔다.
[좋아하는 사람이 가니까 잘 받으세요.]
완안강이 정신을 가다듬고 보니 어느 틈에 부드러운 여체가 자기 팔에 안겨 있었다. 영문을 몰라 어리벙벙한데 먼거 말을 한 여자는 벌써 담을 뛰어넘고 있었다.
[언니, 어떻게 내게 고맙다고 할래요?]
은방울 굴리는 듯한 목소리가 점점 멀리 사라지고 팔에 안긴 여자는 스르르 빠져 내려왔다. 완안강은 그가 혹시 자기를 해치지 않을까 해서 몇 발짝 뒤로 물러섰다.
[누구요?]
[저를 기억하시겠습니까?]
목염자가 낮은 소리로 물었다.
[아, 당신은?]
[그래요. 바로 저예요.]
[누구와 함께 왔소?]
[방금 왔던 사람은 제 까불이 동생이에요. 저도 그가 쫓아오는걸 몰랐군요.]
완안강이 방으로 들어가 촛불을 밝혔다.
[자, 들어오세요.]
목염자가 고개를 숙인 채 방으로 들어가 의자에 앉았다. 할 말은 떠오르지 않고 가슴만 할딱할딱 두근거린다. 완안강은 물끄러미 목염자를 바라다보았다. 놀랍고도 반가운 표정이다. 하얀 얼굴에 홍조가 떠오르고 소며 특유의 수줍음이 더한층 귀여웠다.
[깊은 밤에 무엇 때문에 찻아왔소?]
부드러운 목소리로 물었지만 목염자는 고개를 파묻은 채 묵묵부답이다. 완안강은 생부모의 참사에 생각이 미치자 목염자가 가련해 보였다.
[누이 아버님께서 세상을 떠나셨으니 앞으로는 우리집에 와 살도록 해요. 내가 친누이처럼 잘 대해 줄 테니.]
[저는 어머님의 수양딸이지 친딸이 아니에요....]
[아참, 그렇군요. 우리 두 사람은 혈통으로 봐서는 아무 관계가 없군요.]
손을 뻗어 목염자의 오른손을 잡고 미소를 짓는다. 목염자는 얼굴을 붉힌 채 떨군 고개를 더욱 파묻고 손을 빼려고 했지만 빠지지 않았다. 완안강이 다시 손을 뻗어 목염자의 어깨를 끌어안고 귀엣말로 소곤거렸다.
[세번째 안아 보는군요. 맨 처음엔 무예를 겨룰 때고 두번째는 방금 문 밖에서요. 그런데 지금은 아무도 보는 사람이 없군요.]
목염자도 코속으로 <응> 하고 대답한다. 세상에 태어나 이렇게 달콤한 순간은 처음이다. 완안강은 소녀의 몸에서 풍기는 살 냄새에 취해 황홀한 모양이다.
[어떻게 나를 찾아냈지요?]
[서울에서부터 계속 쫓아왔어요. 밤마다 이렇게 창 밖에서 그림자만 바라다 보았답니다. 감히 들어을 수가 없어서....]
완안강은 그가 이토록이나 자기를 사모하는 것에 감동이 되었다. 고개를 숙이고 그의 볼에 입을 맞췄다. 입술이 불덩이처럼 뜨거웠다. 끼어안은 손에 더욱 힘을 준다. 길게길게 입을 맞추고 있었다.
[저는 아버지도 어머니도 계시지 않아요. 저를 버리지 마세요.]
목염자의 속삭임이다. 완안강이 그의 머리채를 어루만진다.
[걱정 마오! 엉원히 내 사람이오. 나도 영원히 당신의 것이오!]
목염자는 기뻤다. 고개를 들고 완안강의 두 눈을 바라다보며 고개를 끄덕인다. 완안강은 그의 볼그레한 두 볼이 귀여워 견딜 수가 없었다. 숨을 몰아쉬고 촛불을 꺼버렸다. 번쩍 안아 침대에 누이고 왼손으로 어루만지며 오른손으로 옷깃을 헤쳤다. 목염자는 화끈화끈 달아오른 불 같은 손이 자기의 살갗에 와닿자 깜짝 놀란다. 벌떡 일어나 완안강의 품에서 빠져 나왔다.
[이러시면 안 돼요.]
완안강이 달려들어 다시 껴안는다.
[나는 반드시 당신을 아내로 맞이하겠소. 내 마음이 변하면 천벌을 받을 게요.]
목염자는 손을 뻗어 완안강의 입을 막는다.
[그런 말 하지 마세요. 저만은 믿으니까요.]
완안강이 팔에 힘을 준다.
[그럼 내 말에 따라야지.]
[안 돼요. 안 돼...., 안....]
완안강은 불같이 대들어 그의 옷을 벗긴다. 목염자는 있는 힘을 다해 두 손을 밖으로 뿌렸다. 무공을 쓰리라고는 생각지 못했으므로 목염자를 놓치고 말았다. 목염자가 벌떡 뛰어 일어나며 책상 위의 철장을 집어 들고 자기 가슴에 댔다.
[저를 더 괴롭히시면 이 자리에서 죽고 말겠어요.]
완안강의 뜨거웠던 마음이 싸늘하게 식고 말았다.
[할 말이 있거든 말로 할 것이지, 뭐 이렇게까지 나올 거야 없지 않소?]
목염자는 눈물을 흘리고 있었다.
[제가 비록 강호에 떠도는 풍진의 소녀이기는 하지만 이러실 수는 없어요. 정말 저를 사랑하신다면 저를 존중하셔야 해요. 제 평생 다른 생각은 있을 수 없어요. 어떤 고난이나 위협이 닥친다하더라도 당신만을 좇겠어요. 장래 신방에 들면 그땐 마음대로 하셔도 좋아요. 그러나 오늘 저를 건드리시겠다면 저는 죽고 말겠어요.]
낮은 소리로 속삭이듯 하는 말이지만 그 결의가 보통이 아니다.
[누이, 화내지 말아요. 내가 잘못했어.]
다시 촛불을 밝혔다. 목염자는 눈물을 흘리면서도 환하게 웃고 있었다.
[제가 임안부 우가촌 의부의 옛집에 가서 기다리고 있을께요. 아무 때고 사람을 보내 불러 주세요.]
잠시 침묵을 지키다 다시 말을 이었다.
[한평생 오시지 않으시더라도 죽는 날까지 기다리고 있으렵니다.]
완안강의 목염자에 대한 사랑이 다시 한 번 불타오른다.
[누이는 너무 의심치 마오. 자, 다른 얘기나 나눕시다. 여기 앉아요.]
그러나 목염자는 고개를 살래살래 흔들고 밖으로 사라진다. 담을 뛰어 넘어 사라지는 그녀의 뒷모습을 지켜보는 완안강의 가슴은 착잡하기 그지없었다. 살랑거리는 미풍에 나뭇잎이 흔들리고 하늘에는 별만 깜빡이고 있었다. 방으로 들어오니 철장 끝에 아직도 목염자의 눈물 방울이 남아 있었고, 베갯머리에는 아직도 향기가 감돌고 있었다. 생각할수록 꿈을 꾼 것 같았다. 베갯머리에 여자의 긴 머리칼이 몇 개 흩어져 있었다. 방금 실랑이를 할 때 떨어진 것이다. 완안강이 그것을 주워 향낭에 집어넣는다.
그가 맨 처음 목염자와 무예를 겨룰 때는 다만 장난삼아 해 보았을 뿐이다. 결코 그를 아내로 삼겠다는 생각 같은 것은 없었다. 그러나 이제 그의 깊은 정을 알고 보니 감동이 되지 않을 수 없었던 것이다. 게다가 고결한 몸가짐이 더욱 마음에 들었다. 미소와 한숨이 저절로 나왔다. 잠자리에 누웠지만 잠이 오지 않았다. 엎치락 뒤치락 이불깃 스치는 소리만이 가끔 들려올 뿐이다.
第 二十七 章. 오호(五湖)의 육장주(陸莊主)
황용은 객점으로 돌아와 핀안히 잠자리에 들었다. 무언가 한가지 일을 해치운 것 같은 생각에 마음까지 후련했다. 달콤하게 자고 일어난 다음날 아침, 어제 있었던 일을 곽정에게 들려주었다. 곽정도 그동안 그 둘사이를 위해 노력을 했기 때문에 황용의 말을 듣고 기뻐했다. 둘이 객점에서 이 얘기 저 얘기 주고받다가 점심까지 먹었는데도 목염자는 여전히 돌아오지 않았다.
[기다릴 것 없이 우리 떠나요.]
황용의 말에 좇아 그들은 장터에 나가 한필의 나귀를 또 샀다. 장씨(蔣氏) 집 저택 문앞에 이르러 보니 문앞에 걸려 있던 <대금국사신>이라는 초롱도 보이지 않았다. 완안강이 벌써 떠난 모양이다. 황용도 다시 남장을 하고 둘은 산천 경개를 즐기며 일로 운하를 따라 남쪽으로 남쪽으로 향했다. 홍마는 말할 것도 없거니와 새로 산 나귀도 잘 달렸다. 뭐 급한 볼 일이 있는 것은 아니지만 두 필의 말이 어찌나 빠른지 이날 벌써 의흥(宜興)에 당도했다. 의흥은 도자기로 이름난 고장이다. 동쪽을 향해 얼마 가지않아 태호(太湖)에 이르렀다. 이 태호는 삼주(三州)에 둘러싸인 호수로 둘레가 5백 리라, 옛날에는 오호(五湖)라 불렸다. 곽정은 평생 이렇게 큰 호수를 본 적이 없었다.
황용의 손을 잡고 호수가에 선 채 광대 무변한 하늘과 물을 바라다본다. 72봉(峰)의 울창한 나무들이 3만6천 경(頃) 파도위에 우뚝 버티고 서 있었다. 자기도 모르는 사이에 호연지기가 샘솟듯 했다.
[우리 호수로 가 봐요.]
황용의 말에 그들은 어촌을 찾아들었다. 홍마와 나귀를 어촌에 말기고 배를 한 척 빌어 타고 호심으로 저어 나갔다. 둘은 노를 저어 멀리멀리 들어갔다. 사방은 안개가 자욱했다. 도대체 천지가 호수 안에 있는지 아니면 호수 안에 천지가 있는 것인지 분간할 수가 없었다.
황용의 옷깃과 머리카락이 미풍에 살랑거린다.
[옛날 범대부(范大夫)가 서시(西施)를 데리고 오호에서 뱃놀이를 했다더니 정말 현명했나 보죠? 늙어서도 그냥 여기서 즉었다던데 얼마나 멋있었겠어요? 평생 관리로 보내는 것보다 얼마나 멋이 있어요?]
[아니, 범대부가 누군데?]
그래서 황용은 범려(范蠢)가 어떻게 월왕(越王)인 구천(句踐)을 도와 공을 세웠고, 그 뒤 은퇴해서 서시와 더불어 태호에서 노닐었다는 고사를 한바탕 들려주었다. 원래 말재주가 뛰어난데다가 고사 자체의 내용이 감동적이라 곽정은 멍하니 정신을 잃고 듣고 있었다.
[뭐 그렇게 아는 게 많지?]
[아는게 뭐 있어요. 어려서 아버지가 늘 공부하라고 야단을 치시는 바람에 책 좀 읽었어요.]
곽정은 한숨을 쉰다. 공부를 했더라면 얼마나 얼마나 좋을까?
[저는 후회 막급예요. 아버지께서 만일 공부해라, 그림을 그려라, 뭐 또 거문고를 배워라, 이렇게 잔소리 안 하시고 그냥 무예만 익혔더라면 그까짓 매초풍이나 양노괴 같은 사람들 무섭지 않을 텐데 말이에요.]
이렇게 서로 말을 주거니 받거니 하는 사이에 벌써 10리 이상이나 저어 온 셈이다. 이때 10여 장 밖에 일엽 편주가 하나 떠있고 거기 어부 한 사람이 낚싯대를 드리우고 앉아 있는 모습이 보였다. 한 폭의 산수화에 나오는 그런 풍경이다. 황용과 곽정이 스쳐 지나간 뒤에도 그 어부는 단정하게 뱃머리에 앉은 채 꼼짝도 하지 않는다.
[그 사람 참을성이 어지간하군요.]
황용이 웃었다. 미풍이 불어온다. 물결이 뱃전을 찰싹찰싹 때리고 밀려간다. 황용은 노를 저으며 노래를 부르기 시작한다. 수룡음(水龍吟)에 나오는 가사의 일절이다. 황용은 목소리도 구슬프게 일절을 불랐다. 곽정이 그를 바라다보니 눈에 눈물이 괴었다. 왜 우느냐고 물으려고 하는데 처량한 노래 소리가 저쪽 호면에서 들려왔다. 곡조는 황용이 부른 것과 같은 수룡음의 2절이다. 노래 소리를 따라 멀리 눈길을 보내니 일엽 편주에 앉아 낚싯대를 드리우고 있던 그 어부다.
황용은 노래 소리를 들으며 넋을 잃고 있었다.
[왜 그래?]
[이 노래는 아버지가 늘 즐겨 부르시던 곡조인데 정말 이런 호수에서 듣게 될 줄은 몰랐군요. 우리 한번 가 봐요.]
그들이 노를 저어 가는데 어부도 낚싯줄을 거두고 이쪽으로 오고 있었다.
[호수에서 이렇게 훌륭한 손님을 만날 줄은 몰랐군요. 이쪽으로 건너오셔서 한 잔 나누시지 않으시렵니까?]
어부의 말씨가 공손하고도 예의바르다.
[혹시 방해나 되지 않을는지?]
[괜찮습니다. 반가운 손님 같은데 이리로 오세요.]
두 배가 서로 가지런히 만났다. 황용과 곽정이 뱃머리로 가서 끈으로 이쪽 배를 저쪽 선미에 매달고 그 배로 건너갔다. 피차 수인사가 오간다.
[저는 다리가 불편해서 일어날 수가 없으니 두 분께서 널리 용서하십시요.]
[사양하실 것 없습니다.]
둘이 이렇게 인사를 하고 어부를 바라다보았다. 나이는 40여세 안팎에다 깡마른 표정이 중병에 걸린 사람같다. 키는 큰지 앉은 키가 곽정보다 더 커 보인다. 선미에 앉아 있던 동자 하나가 부채질을 해 술을 데운다. 어부와 배 안을 두리번거려 보니 보통 어부가 아닌 것 같다.
[이 형님은 곽씨요, 제 성은 황이올시다. 뱃놀이를 하다가 흥이 나서 고성 방가를 했는데 혹시 선배님의 흥을 깨지 않았는지 모르겠습니다.]
[별 말씀을 다하십니다. 제 성은 육(陸)이라 합니다. 두 분께서는 이 태호가 처음이신 모양이지요?]
[네, 처음입니다.]
곽정의 대답이다. 어부는 동자에게 술과 안주를 챙겨 손님께 권하게 한다. 네댓 가지 안주 맛이 그럴 듯하고 숱잔과 기명이 아무래도 예사집 물건 같아 보이지 않는다.
두어 순배 술이 돌아가자 어부가 먼저 말을 꺼넨다.
[방금 부르신 수룡음의 가사는 비분 강개한 지기가 깃든 노래인데 젊은 분이 참 잘도 부르십니다. 정말 보통이 아니십니다.]
황용은 그의 나이 많은 듯하는 말씨를 듣고 빙그레 웃는다.
[송실(宋室)이 남도(南都)한 이래 시인 묵객 그 어느 누구 하나 나라 걱정 안 하는 사람이 있겠습니까?]
그 어부가 고개를 끄덕이고석 잔술을 따라 마신 뒤 다시 권한다. 황용과 어부는 의기 투합했는지 피차 시사(詩詞)에 관한 얘기를 나누며 시간 가는 줄도 모른다. 곽정은 시사를 모른다. 옆에서 잠자코 들으며 마음속으로 부러워할 뿐이다. 놀이 짙어지고 뉘엿뉘엿 황혼이 호면에 깔리기 시작했다.
[저의 집이 호반에 있는데 며칠 쉬어 가시면 어떠하올지?]
[곽정 형님, 어떻게 할까요?]
황용의 말에 곽정이 입을 열려고 하는데 어부가 먼저 말을 꺼낸다.
[저의 집 부근에 경치 좋은 산도 있습니다. 두 분께서 산천 경개를 유람하시는 중이시라니 사양하지 마세요.]
곽정은 정중한 그의 말을 물리칠 수 없었다.
[황용, 그럼 우리 육선생댁에 폐를 끼치기로 하자.]
어부는 즐겁다는 듯 동자에게 빨리 돌아가자고 재촉이다. 호반에 이르자 날은 벌써 어두워졌다.
[저희가 먼저 돌아가 배를 되돌려 주어야겠습니다. 또 말도 두 필을 거기 맡겨 놓았으니까요.]
곽정의 말에 어부가 웃는다.
[그런 건 걱정하지 마세요. 이 일대에 사는 사람들은 모두 저를 잘 압니다. 저 동자를 시킬 테니 염려 마세요.]
[아닙니다. 제가 타는 말, 성질이 고약해서 제가 끌고 가야 합니다.]
[그러시다면 저는 집에서 기다리고 있겠습니다.]
말을 마치고 노를 젓는다. 일엽 편주는 버드나무가 드리운 숲속 깊숙이 사라져 갔다. 동자만 남아 곽정과 황용이 배를 되돌려 주고 말을 찾기를 기다리고 있다가 그들 물을 안내한다. 꼬불꼬불한 길을 몇 리 걷자 눈앞에 고루 거각이 나타난다. 엄청나게 큰 대장원(大莊園)이다. 나무다리를 건너 장원 앞에 이르렀다. 곽,황 두 사람은 어부의 집이 이토록 큰 데 놀라 눈이 휘둥그래졌다. 둘이 채 대문에 당도하기도 전에 벌써 20여 세 먹어 보이는 소년 하나가 4명의 하인을 데리고 그들을 맞으러 나왔다.
[가친께서 이곳에 기다리고 있다가 모시고 들어오라고 하셨습니다.]
곽정이 두 손을 읍해 답례를 했다. 소년은 몸에 숙라장삼(熟羅長衫)을 입고 있었다. 얼굴 모습은 그 어부와 비슷했지만 체격이 건장해 보인다.
[육형(陸兄)의 존함이 어떻게 되시는지요?]
[조카(姪)의 이름은 관영(冠英)이라 하옵니다. 그런데 두 분의 존함을 여쭈어 보지 못했습니다.]
곽정의 물음에 깍듯이 존대를 한다.
[원 별 말씀을 다 하십니다.]
셋이 서로 인사를 나누며 안으로 들어섰다. 곽정과 황용은 장원 안의 이곳저곳을 두리번거린다. 으리으리한 건물이 호화롭다. 북방의 웅대한 장원과는 어딘가 다르다. 3개의 정원을 지나 뒷채에 다다랐다.
[자 어서들 오십시오.]
아까 만났던 어부의 목소리가 들려왔다.
[가친께선 다리가 불편하셔서...., 지금 동쪽 서재에서 기다리고 계십니다.]
육관영이 아버지를 대신해서 미안하다는 듯 사과를 한다. 셋이 함께 병풍을 돌아서자 서재의 문이 활짝 열려 있고 거기 그 어부가 침상에 앉아 있었다. 어부의 차림이 아니라 서생의 복장을 한 채 손에는 깨끗한 부채를 들고 웃음으로 그들을 맞았다.
곽,황 두 사람이 자리에 앉았지만 육관영은 감히 앉을 생각도 하지 않고 비스듬히 옆에 서 있었다. 서재 안도 으리으리한 것이 모두 시서(詩書)와 전적(典籍)이 가득하고 책상 위에는 동기(銅器) 옥기(玉器)가 즐비하게 놓여 있는데 모두가 골동품이다. 벽에는 한 폭의 대련(對聯)이 걸려 있었다. 황용이 보고 깜짝 놀란다.
 綺羅堆裏埋神劍
 蕭鼓聲中老客星
황용의 아버지 황약사가 늘 입안에서 읊조리던 시구들이다. 대련 아래에는 <오호폐인병중도아(五湖廢人病中塗鴉)>란 낙관이 찍혀 있다. <오호폐인>이란 4자는 아마도 장주인 어부의 호(號)인 듯싶었다.
육장주는 황용이 대런을 물끄러미 바라다보고 있자 말문을 연다.
[저 대련의 글씨가 어떤지 한 번 평해 주시오.]
[제가 감히 어떻게 평을 합니까? 공연한 말씀을 하십니다.]
[괜찮아요. 느끼신 그대로 말씀하시면 되는 것 아닙니까?]
[장주께서 저 대련을 쓰실 때 혹시 격분(激憤)해 계셨던 건 아닌지요? 필력이 웅건하면서도 어딘가 서슬은 흩어진 것 같군요.]
육장주가 듣고 한숨만 쉴 뿐 아무 말이 없다.
[어린 제가 아는 것도 없이 지껄인 말, 잘못되었으면 용서해 주세요.]
[원 별 말씀을 다 하십니다. 제 심정을 들킨것 같아서 그럴 뿐입니다. 제 평생 이런 지기는 오늘 처음 만나뵙는 것 같군요.]
고개를 돌려 아들에게 분부를 내린다.
[빨리 술상을 차리도록 일러라.]
곽정과 황용이 사양을 했지만 막무가내다. 육관영은 벌써 방 밖으로 물러나갔다.
[정말 놀라운 식견이십니다. 가정 교육이 대단하신 것 같습니다. 댁의 가친은 유명한 선비이시겠는데 존함을 여쭈어 보아도 괜찮겠습니까?]
[제가 무얼 안다고 그렇게까지 칭찬을 하시나요. 가친은 시골에서 서당을 차리고 계신 무명의 선비에 지나지 않습니다.]
육장주는 황용의 재주를 시험해 보고 싶은 충동을 느꼈다.
[황노제(黃老弟), 이렇게 만났지만 오래 전부터 사귀던 친구 같습니다. 글씨나 그림 한 폭 써 주시면 가보로 여기겠습니다.]
[아이구 원, 별 말씀을 다 하십니다. 제 글씨로 공연히 귀 장원만 더럽히려요.]
육장주는 그의 말투에서 그런 대로 써 줄 것 같은 느낌을 받았다. 급히 동자를 시켜 책상 위에 지필묵을 챙겨 놓게 하였다. 황용은 잠시 생각을 가다듬는 듯하더니 즉시 육장주가 마련해 내놓은 종이에 그림을 그리기 시작했다. 중년의 서생이 달밝은 밤, 정원에 서서 하늘을 우러러보는 풍경이다. 어딘가 쏠쓸한 감회가 떠도는 그림이다. 그림을 끝낸 후 악비(岳飛)가 지은 <소중산(小重山)>이란 글을 좌우에 써 넣었다. 그림 가운데의 서생이 칼자루에 손을 대고 있다. 먹을 많이 묻히지는 않았지만 그림 속에는 장지(壯志)를 품은, 그러나 그것을 이루지 못해 안타까와하는 듯한 영웅의 기상이 살아 있었다. 육장주는 크게 기뻐하며 몇 번이나 고맙다고 인사를 했다. 황용은 끝으로 <후학황생경작(後學黃生敬作)>이라는 6자의 낙관을 했다. 육장주는 한참 동안이나 그림을 감상했다.
술좌석이 끝난 후 다시 서재로 돌아와 잠시 쉬었다.
[여기 장공(張公)과 선권(善卷)이란 두 굴이 있는데 천하의 절경입니다. 두 분 손님께서는 며칠 묵으시며 천천히 구경을 하세요. 날도 저물었으니 아무래도 쉬셔야겠습니다.]
곽정과 황용이 몸을 일으키자 2명의 하인이 등불을 들고 그들을 안내했다. 황용이 나오다 문득 고개를 드니 서재의 문설주 위에 8개의 철편이 박혀 있는데 꼭 팔괘(八卦) 형상이다. 깜짝 놀랐지만 눈치를 보이지 않고 하인의 뒤를 따라 객방으로 나왔다.
객방의 설비도 우아하거니와 두 개의 침대가 나란히 놓여 있고 이부자리와 베개까지 모두가 정결했다. 하인들이 차를 들여 놓고 편안히 쉬시라고 했다.
[무슨 분부가 있으시거든 여기 침대 잎에 있는 끈을 잡아 흔드세요. 그럼 즉시 저희가 오겠습니다. 그리고 두 분께서는 밤중에 절대로 밖에 나가지 마시기 바랍니다.]
당부를 끝내고 물러간다. 황용이 가만히 소곤거린다.
[곽정 오빠, 아무래도 무슨 곡절이 있나 보죠. 우리 보고 밤에 나가지 말라고 하지 않아요?]
[그야 이 장원이 너무 크고 또 길이 꼬불꼬불해서 우리가 나갔다가 길을 잃을까 봐 그러는 거겠지 뭘.]
[오빠 보기엔 육장주가 어떤 인물 같아요?]
[글쎄, 은퇴한 군관이 아닐까?]
[그래요, 틀림없이 무예를 할 거예요. 뿐만 아니라 아주 고수같던데요. 서재 문설주에 꽂힌 팔괘의 철편을 보았어요?]
[팔괘의 철편이라니? 그게 뭔데?]
[그전 벽공장(擘空掌)을 익힐 때 쓰는 물건이에요. 아버지께서 제게도 가르쳐 주셨는데 답답해서 몇 달 하다가 집어치웠거든요. 그런데 글쎄 그걸 여기서 보게 되다니 정말 이상하군요.]
[육장주가 우리에게 호감을 가지고 있는 건 확실하니까 우리는 모르는 체하면 그뿐이야.]
황용이 웃으며 고개를 끄덕이고 장풍을 날려 촛불을 꺼버렸다.
[솜씨가 훌륭해. 그게 바로 벽공장이라는 건가?]
[그냥 해 본 거예요. 장난삼아 해 보지만 싸울 때는 소용없는 걸요. 배우다 말았으니까요.]
황용이 웃으며 대답을 하고 둘은 이내 잠을 청했다.
깊은 밤이었다. 갑자기 멀리서 붕붕 하는 소리가 들려왔다. 무공을 익히는 사람들은 특별히 청각이 발달해 있는 것이다. 귀를 기울이니 누군가가 나팔을 불고 있는 것 같았다. 잠시 후에 다시 나팔 소리가 울린다. 이곳과 저곳에서 결코 혼자 부는 나팔이 아니다. 쌍방이 서로 신호로 응답하는 것 같았다.
[곽정 오빠, 우리 나가 봐요. 네?]
황용의 속삭임이다.
[나갈 필요 없지 않을까? 공연히 일만 저지르려구.]
[누가 일을 저질러요? 그냥 구경만 하자는 거예오.]
둘은 살그머니 자리에서 일어났다. 창문 틈을 통해 밖을 내다보니 마당에는 여러 사람이 초롱불을 챙기고 그밖에 여러 명이 바쁘게 오락가락하고 있았다. 어쩌다 황용이 고개를 드니 지붕 위에도 시커먼 그림자 서넛이 웅크리고 있었다. 등불이 움직일 때마다 그들이 손에 쥔 병기가 번쩍이고 있었다. 잠시 기다리자 그들 장객(莊客)이 모두 밖으로 나간다. 황용은 호기심이 발동하여 견딜 수가 없었다. 곽정을 끌고 서쪽 창문으로 와 보았다. 아무도 보이지 않는다. 살짝 빠져나왔다. 둘 다 경신의 무공이 흘듕하여 지붕 위에 있는 사람들에게도 들키지 않았다.
황용은 곽정에게 손짓을 하고 반대 방향으로 뛰자고 했다. 장원 안의 길은 이리 꼬불 저리 꼬불 모퉁이를 돌 때마다 건물의 양식이 비슷했다. 몇 바퀴 돌아보았지만 도대체 동서남북을 분별할 수가 없었다. 그런데도 황용은 자기 집 드나들듯 조금도 주저함이 없다. 분명히 길이 없는 것 같은데도 가산(假山)을 지나거나 숲속을 뚫고 나가면 용케 길이 나오곤 했다. 길이 막혔는가 하고 보면 병풍 뒤나 그림 뒤에 다시 조용한 장소가 나타난다. 곽정은 뒤를 쫓아가면서 이상한 생각이 들었다.
[어떻게 된 일이야? 이 장원의 길이 괴상한데 어떻게 그리 잘 알지.]
황용이 손을 입에 대고 조용히 하다는 시늉을 해 보인다. 7,8개의 모퉁이를 돌고 나니 후원의 담장 밑에 와 있었다. 황용은 지세를 살펴보고 손끝으로 뭔가 계산을 해 본다. 다시 발자국을 떼며 중얼거린다.
[진일(震一), 둔삼(屯三), 이오(碩五), 복칠(復七), 곤(坤)....]
도대체 무슨 말인지 알 수가 없다. 황용은 여기까지 세고난 후 빙그레 미소를 띈다.
[여기로 나갈 수 있어요. 다른 곳엔 무언가 함정이 있어요.]
말을 마치자 펄쩍 뛰어 담을 넘는다. 곽정도 황용이 하는 대로 뛰어 넘었다.
[이 장원은 복희회(伏羲) 육십사괘(六十四卦) 방위에 따라 지은거예요. 이와 같은 기문(奇門)의 팔괘지술(八卦之術)에 대해 아버지는 전문적인 지식을 가지고 계세요. 다른 사람은 걸려들지 몰라도 나는 어려울걸요.]
아주 자신 만만한 말투다.
둘은 강원 뒤에 있는 언덕에 올라섰다. 동쪽을 바라보니 불빛이 한줄로 호반을 향해 행렬을 이루고 있었다. 황용과 곽정은 경신의 제종줄(提縱術)을 발휘하여 그 뒤를 쫓았다. 가까이 접근하게 되자 그돌은 바위 뒤에 몸을 숨기고 바라다보았다. 호수가에는 어선들이 열을 지어 머무르고 있었고, 사람들은 개미떼처럼 차례로 배에 오르면 즉시 불을 껐다. 두 사람은 맨 마지막 사람들이 배에 오르고 호변이 어두워지기를 기다려 슬그머니 따라가 가장 큰 배의 선미에 몸을 숨기고 있다가 삿대를 걷고 배가 출발하려는 순간 올라탔다. 대나무 거적 사이로 들여다보니 중앙에 젊은 장주인 육관영이 앉아 있었다.
배가 몇 리를 저어 나가자 저쪽에서 다시 나팔 소리가 붕붕 울렸다. 이쪽 배 위에서도 한 사람이 선수로 나가 나팔을 분다. 다시 몇 리를 더 나가니 호면에는 수를 헤아릴 수도 없이 많은 작은 배들이 개미떼처럼 운집해 있었다.
육관영이 타고 있는 배의 나팔수가 붕붕 세 번을 불고 닻을 내려 정박하자 10여 척의 작은 배들이 사방에서 몰려왔다. 곽정과 황용은 영문을 몰라 답답했다. 도대체 한바탕 싸움이 벌어지는 것인가? 그러나 육관영은 태연 자약한 것이 전연 그런 내색을 보이지 않았다.
잠시 후 배들이 접근하자 어떤 배에서는 1,2명이, 또 어떤 배에서는 3,4명이 큰배로 오른다. 각자 큰배에 오르면 육관영을 향해 정중하게 인사를 드린다. 좌석도 미리 배정이 된 것인지 각기 자기 자리를 찾아 앉는 서열이 다르다. 모두 신체가 건강한 것이 보통 어부 같아 보이지 않았다.
육관영은 그들이 좌정하기를 기다려 손을 들고 말을 꺼내기 시작했다.
[장형(張兄), 그래 무슨 소식을 들었나요?]
좌중에서 깡마른 사나이 하나가 일어났다.
[금나라 사신은 내일 아침 도착할 예정이고 단(段) 지휘사는 두 시간 후에 이곳에 온답니다. 그런데 그는 금나라 사신을 영접한다는 구실로 오는 도중 계속 금품을 수탈하느라 늦어지는 것이랍니다.]
[그래 얼마나 수탈을 했답디까?]
[지나는 현과 주에서 모두 거둬들었다는 소식이고 그 휘하의 병졸들도 계속 시골 마을에까지 들어가 약탈을 한다는데 그가 배에 탈 때 수종들이 묵직묵직한 상자 20여 개를 가지고 타는 것을 보았습니다.]
[병마는 얼마나 데리고 다닙디까?]
[마군이 이천입니다. 호수를 건너는 군사는 모두 보군뿐입니다. 선박이 적기 때문에 배에 탄 병사는 천여 명이 될 것입니다.]
[그럼, 여러 형를 의견은 어떠하시오.]
[장주의 명령에 따르겠습니다.]
일제히 소리를 질러 대답한다. 육관영은 두 손을 가슴에 대고 말한다.
[백성의 고혈을 빨아 모은 부당한 재물이 태호를 지나는데 빼앗지 않고 놔둔다는 것은 하늘의 뜻을 어기는 것이오. 있는 대로 다 뺏아다가 반은 근처의 빈민들에게 나누어 주고 반은 우리가 각채별로 나누어 갖도록 합시다.]
모인 사람들이 와와 함성을 지른다.
곽정과 황용은 이제야 비로소 이들 무리가 태호의 도적 괴수들이며 욱관영이 각채의 총두령임을 알았다.
[지체할 필요 없이 즉시 행동을 개시합시다. 장형은 다섯 대의 소선을 이끌고 앞으로 나가 정탐을 해 주시오.]
깡마른 그자가 명령을 받고 먼저 나간다. 육관영은 계속해서 누구는 선봉을 서고 누구는 접응에 나서며 누구는 헤엄 잘 치는 사람들을 이끌고 배 밑으로 들어가 적선을 뒤집어 엎고, 또 누구는 재물을 뺏고, 누구는 적 수뇌를 잡을 것 등을 일일이 치밀하고도 세심하게 분담시켰다.
곽정과 황용은 저녁 식사를 하면서 옆에서 시중을 들 때의 문약한 육관영의 인상에서 그냥 보통 서생의 자제로만 알고 있었는데 지금 이렇게 위풍 당당하게 뭇 수렁들을 지휘하는 것을 보고 마음속으로 놀랐다.
육관영이 분부를 끝내고 각자 자기 임무를 수행하기 위해 자리를 뜨려고 하는데 좌중의 한 사람이 일어나며 냉랭하게 말을 꺼냈다.
[우리가 밑천도 안 드는 장사를 하면서 부호나 큰 장사꾼 것만 털어먹어도 충분한 처지에 그래 이렇게 관가에 대들었다가 후환이 없을까요?]
곽정과 황용이 듣고 나니 목소리가 몹시 귀에 익다. 유심히 살펴보니 원래 그는 사통천의 제자요, 황하사귀 가운데의 탈백편(奪魄鞭) 마청웅(馬靑雄)이다. 아니 저자가 또 언제 여기 끼어들었나? 심히 괴이한 일이 아닐 수 없었다. 육관영의 얼굴빛이 순식간에 변하고 막 대답을 하려는데 수뇌들 가운데 두서너 사람이 일제히 그를 질책한다. 육관영이 먼저 입을 연다.
[마형께서는 처음 오셔서 이곳 규칙을 잘 모르실 테지만 여기서 일단 결정을 내린 이상 전군이 몰살을 당할망정 후회는 없는겝니다.]
[좋소. 그럼 당신들 마음대로 하시오. 나는 끼어들지 않으리라.]
마청웅이 이렇게 내뱉고 몸을 돌려 선창을 벗어나려고 했다. 체격이 우람한 사람이 그의 앞을 막고 소리를 지른다.
[마형! 우리와 함께 동고동락, 동생동사하기로 맹세하지 않으셨소!]
마청웅이 양 손을 뿌리치며 소리친다.
[비키지 못해!]
두 사람이 옆으로 나가 떨어진다. 마청웅이 선창을 빠져나가려고 하는 순간 등뒤에서 무서운 장풍 소리가 바람을 짼다. 마청웅은 본능적으로 몸을 숙이며 왼손은 벌써 발목에 숨기고 있던 단도를 뽑아 들고 뒤를 향해 찔렀다.
그러나 육관영은 오른손을 뻗어 단도를 쥔 마청웅의 팔목을 침과 동시에 한 발짝 나서며 다시 강풍을 날렸다. 퍽 하는 소리와 함께 마청웅의 등심을 적중시키고 말았다. 입에서 선혈을 뿜으며 즉시 죽어 넘어진다. 태호의 군도들이 갈채를 보내며 마청웅의 시체를 텀벙 호수에 집어 던졌다.
[중형들, 우리 용감하게 전진합시다.]
육관영의 외침에 군도들이 함성으로 대답하고 각자 자기 배로 돌아갔다. 순식간에 그 많은 배들이 동쪽을 향해 노를 저어 나가기 시작했다. 한참 전진하니 눈앞에 10여 척의 큰 배들이 불빛도 휘황하게 서쪽으로 오고 있었다.
작은 배에서 붕붕 나팔 부는 소리가 울렸다. 곽정과 황용은 눈도 깜박이지 않고 쌍방을 지켜 보았다. 양쪽 배가 부딧치는 순간 고함 지르는 소리, 병기와 병기가 부딪치는 소리, 몸이 텀벙 물속에 빠지는 소리와 어울려 일대 혼전이 벌어진 것이다.
도적과 관병의 배들이 혼전을 벌인다. 잠시 후 관선에 불길이 치솟고 사방이 대낮처럼 밝아졌다. 곽,황 두사람은 벌써 이쪽이 승리를 거둔 것을 알았다. 과연 몇 척의 작은 배가 육관영이 타고 있는 이쪽 배를 향해 달려오며 소리를 지른다.
[관병은 전멸했고, 병마지휘사도 사로잡았습니다.]
[중형들, 수고 많으셨습니다. 이제 우리 대금국 사신을 잡으러 갑시다.]
육관영은 기뻐 소리를 질렸다. 작은 배 속에서는 다시 한 번 나팔 소리가 울려 퍼지며 뱃머리를 돌리고 돛을 매단다. 때는 여름철이라 강한 동풍이 불고 있었다. 돛마다 바람을 가득 안고 서쪽을 향해 쏜살처럼 내달린다. 육관영이 타고 있던 큰 배는 원래 뒤에 있다가 지금은 선두에 와 있었다. 곽정과 황용은 돛대 위를 가로지른 횡목에 앉아 있었다. 시원한 바람이 등뒤에서 불어온다. 하늘 위의 뭇별이 깜박이고 호면에는 옅은 안개가 깔려 있었다. 사람만 없다면 노래라도 부르고 싶은 기분이다. 뒤를 쫓던 작은 배들이 앞을 다투어 큰배 앞으로 먼저 전진해 나갔다.
한 시간쯤 지났을까? 호면이 점점 밝아지며 두 척의 쾌선이 날듯 달려왔다. 뱃머리에 서 있던 사람이 붉은기를 흔들며 소리를 지른다.
[금나라 선박을 발견하고 하채주(賀寨主)가 먼저 공격에 나섰습니다.]
육관영이 이쪽 배의 선수에 나서서 보고를 듣는다. 잠시 뒤 또 한 척의 배가 달려와 보고를 한다.
[금나라 사신의 손이 어찌나 매운지 하채주는 부상을 입었고 지금 팽(彭), 동(董) 두 분 채주께서 협공을 하고 계십니다.]
두 명의 졸개가 부상을 입고 정신을 잃은 하채주를 부축해 큰배에 옮겨 실었다. 육관영이 하채주의 상처를 보살피는데 또 몇척의 배가 팽,동 등 부상을 입은 두 채주를 실어 오고 또 표묘봉(　　峰)의 곽두령(郭頭領)이 금나라 사신의 창에 찔려 호수에 빠져 죽었다는 보고도 했다.
육관영이 화가 나서 벌컥 소리를 지른다.
[개 같은 금나라 녀석들이 이토록 날뛰고 있으니 내 직접 나서서 해치우겠다!]
곽정과 황용은 완안강이 무참하게 자기 동포를 살해하는 것이 마땅치 못했다. 그러나 또 한편 완안강이 태호의 군도들에게 중과부적으로 살해되는 경우 목염자의 장래가 또한 걱정스럽다.
그래서 황용은 곽정의 귀에 대고 소곤거린다.
[우리 완안강을 구출해 줄까요?]
[그의 생명은 구해 주되 개과천선하도록 타일러야지.]
황용이 고개를 끄덕거린다. 그렇게 하는 것이 가장 타당할 것같았다. 이때 육관영은 자기 수종의 삼첨양인도(三尖兩刀刀) 한 자루를 뺏아들고 몸을 날려 큰배 옆에 있는 작은 배로 뛰어올랐다.
[우리도 저 옆에 있는 작은 배를 타요.]
황용이 곽정에게 속삭인다.
둘이 막 작은 배를 향해 몸을 날리는 순간 갑자기 군도들의 함성이 터졌다. 그쪽을 바라다보니 금나라 사신들이 탄 배가 하나 하나 침몰한다. 물속에 뛰어든 잠수부들이 배 밑창에 구멍을 뚫은 것이다. 붉은 기가 나부끼는 가운데 두 척의 쾌선이 달려왔다.
[금나라 개들이 탄 배가 물 속에 빠졌기에 모두 사로잡았습니다.]
잠시 후 나팔 소리가 울리는 가운데 금나라 사신이며 위병, 수종들이 묶인 채 큰 배로 끌려왔다. 곽정과 황용이 보니 완안강은 두 손과 발이 꽁꽁 묶이고 두 눈을 꼭 감고 있는 모양이 물을 꽤나 킨 것 같았다.
이때 날은 활짝 밝았다. 햇빛이 동쪽에서 비쳐 만경창파에 금물이 들어 뱃전에 찰싹거리고 있었다.
[각채 채주는 귀운장(歸雲莊)으로 모여 잔치에 참석하시고 두령들은 부하들을 인솔하여 각채에 돌아가 있다가 논공행상을 기다리도록 하오.]
육관영의 호렁에 군도들이 함성을 지른다. 크고 작은 배들이 서쪽으로 흩어져 안개 속에 파묻히고 호면에는 갈매기만 오락가락 흰돛 위를 수놓고 있었다. 이 한 폭의 아름다운 풍경 속에 언제 피비린내 나는 전쟁이 한바탕 멀어졌다고 상상할 수 있겠는가?
배들이 언덕에 닿고 사람들이 강원으로 향한 뒤 곽정과 황용도 슬그머니 돛대 위에서 내려왔다. 군도들은 승전의 기쁨에 싸여 즐거운 나머지 그들이 숨어 있었으려니 생각하는 사람은 한명도 없었던 것이다. 황용은 밤에 뛰어넘었던 지점을 찾아 확인한 뒤 곽정과 함께 후원의 담장을 넘어 자기 방으로 찾아 들어왔다. 시중을 들던 하인들이 몇 번이나 와 봤지만 그들이 전날 유쾌하게 노느라 피곤해 늦잠을 자는 줄 알았다.
곽정이 방문을 열자 두 명의 하인이 나타나 문안을 드리고 아침 상을 내왔다.
[장주께서는지금 서재에서 기다리고 계십니다. 아침 식사를 드신 후 그리로 건너가세요.]
둘은 내온 국과 국수를 어물어물 마시고 그들을 따라 서재로 왔다. 육장주는 침상에 앉은 채 웃음으로 그들을 맞이했다.
[호수가의 바람이 심해 파도가 쳤는데 잘 주무시지 못하셨죠?]
곽정은 무언가 눈치를 채고 하는 말 같아서 뜨끔했다.
그러나 황용이 받아 넘긴다.
[밤중에 나팔 소리가 들리던데 혹시 스님이나 도사들이 무슨 법사(法事)를 가진 것은 아닌지 모르겠습니다.]
육장주는 웃기만 한다.
[제 집에 약간의 서화(書畵)를 수장하고 있는데 두 분께서 감정을 해 주시면 어떨는지?]
[보여 주신다니 고맙기 한이 없습니다. 장주께서 수장하고 계신 것이라면 틀림없는 진품들이겠지요.]
육장주는 동자에게 명하여 서화를 내오게 했다. 황용은 하나씩 하나씩 감상하기 시작했다. 그런데 이때 밖에서 왁자지껄 떠드는 소리가 들렸다. 몇 사람이 떠드는 소리로 보아 누구를 쫓는 모양이다.
[귀운장으로 들어왔다 달아나려고! 어림없는 수작이다. 하늘로 날아 올라가기 전에는 안 될걸.]
황용이 육장주의 표정을 훔쳐 보았지만 태연자약한 게 아무 소리도 듣지 못한 것 같은 표정이다.
[본조(本朝)의 서화는 소(蘇), 황(黃), 미(米), 채(蔡) 네 사람 것을 치는데 이 네 대가 중 황노제는 어느 것을 제일 좋아하시나요?]
황용이 막 대답을 하려는 순간, 서재 문이 꽝 하고 열리며 난데없이 물에 흠뻑 젖은 사람 하나가 뛰어 들어왔다. 바로 완안강 그 사람이다. 황용이 곽정을 끌어당긴다.
[서화만 보고 아는 척 말아요.]
둘은 등을 돌린 채 고개를 푹 숙이고 서화만 골똘히 들여다보는 체했다.
완안강은 헤엄을 칠 줄 몰랐다. 태호에 떨어지자마자 무예가 소용없었다. 헛물만 켜다가 정신을 잃고 만 것이다. 다시 정신을 차렸을 때는 손발이 꽁꽁 묶여 있었다. 장원에 이르러 육관영이 중앙에 앉은 채 그를 심문하기 시작했다. 이때 그는 내공의 힘을 써서 손끝으로 묶은 끈을 잡고 대갈일성하여 구음백골조(九陰白骨爪)의 무지무지한 공력을 쓰자 끈이 끊기고 말았다. 구경을 하고 있던 사람들이 깜짝 놀라 대들어 묶으려 했지만 그 중 두 사람이 완안강에게 다치고 말았다. 완안강은 그냥 앞만 보고 달렸다. 아무리 달려도 어디가 어딘지 방향을 잡을 수가 없었다. 귀운장의 건물은 기문의 팔괘를 따라 지은 것이다. 안내하는 사람이 없으면 빠져 나갈 재간이 없다. 혹시 기문의 팔괘에 능통한 사람이라면 몰라도 그렇지 않으면 오히려 포기하는 편이 현명한 것이다. 완안강은 당황한 나머지 자기도 모르는 사이에 서재로 뛰어든 것이다.
육관영은 그가 달아나지 못할 것을 너무나 잘 알고 있었다. 묶은 끈은 풀어졌지만 어디로 달아나랴 싶어 태연자약했다. 그런데 그가 서재로 뛰어드는 것을 보고 깜짝 놀랐다. 혹시 자기 아버지가 다치지 않을까 염려해서다. 재빨리 자기 아버지가 앉아 있는 침상 앞을 막아섰다. 뒤에는 각채의 채주들이 혹은 병기를 들고 혹은 빈 손으로 문을 막고 있었다.
완안강은 달아나기에 바빠 미처 곽정과 황용을 발견하지 못했다. 다만 육관영만 보고 욕질이다.
[이 간악한 도둑아, 정정당당하게 나서지 못하고 흉계를 꾸며 배 밑창에 구멍을 뚫다니, 그래 강호상의 호환들이 비웃을 것도 몰랐느냐?]
육관영이 너털웃음을 터뜨린다.
[네놈은 금나라의 왕자 신분인데 그래 우리 녹림의 호걸들 앞에서 무슨 <강호>가 어떻다고 주제넘게 야단이냐?]
[내 북경에 있을 때 강남 호객의 대명을 익히 들어 훌륭한 인물인 줄 알았더니, 흥! 오늘 보니 아무것도....]
[뭐라구!]
[소인배에 지나지 않는단 말이다, 이놈아.]
태호 군웅의 영수인 육관영이 나이 비록 젊으나 강남 무림 가운데서는 쟁쟁한 명성을 날리고 있는 터에 이런 모욕을 받고 그냥 참을 수는 없을 것이다.
[그러면 단독으로 대결해서 진다면 죽어도 원망하지 않겠다 이 말인가?]
냉소를 머금고 하는 말이다. 완안강이 노린 것이 바로 이 점이다.
[귀운장의 어느 한 사람이라도 무공으로 나를 이겨 묶는다면 내 더 말하지 않겠다. 도대체 누가 나서서 대결을 하려는가?]
말을 마치고 뭇 사람을 한 번 훑어본다. 손을 뒷짐진 채 거만하기 짝이 없는 태도다. 이 말에 화가 치밀어 나선 사람은 태호 막리봉(莫釐峯)의 철배(鐵背) 금오석(金鰲石) 채주였다. 그는 성질이 불 같아 평소에도 누구에게 양보를 하는 위인이 아니다.
[이 영감이 네놈에게 본때를 보여 주마.]
종고제명(鍾鼓齊鳴)의 쌍권(雙拳)으로 완안강의 양쪽 태양심(大陽心)을 두드렸다. 완안강은 몸을 비스듬히 피해 그의 주먹이 허공을 치게 한 후 오른손을 뒤집어 그의 덜미를 나꿔챔과 동시에 번쩍 치켜들고 문 밖을 향해 집어 던졌다. 뚱뚱한 체격이 꽝 하는 소리와 함께 멀찌기 나가 떨어졌다.
육관영은 그의 손이 매서운 것을 보고 마음속으로 흠칫 놀랐다. 각채의 채주 가운데 완안강을 당해 낼 장사가 없음을 알았다.
[과연 훌륭한 무공이오. 그럼 이제 나하고 겨뤄 봅시다. 장소를 옮겨 밖에 나가서 해봅시다.]
그는 완안강이 강적임을 간파했다. 싸우는 도중 권풍이나 장력에 혹시 무예를 모르는 자기 부친이나 손님이 다치지 않을까 염려해서 장소를 옮기자고 한 것이다.
[무예를 겨루는 마당에 장소가 문제요? 여기서 그냥 합시다. 먼저 장주가 공격을 하시오!]
말하는 투가 두서너 번이면 끝장이 날 것을 가지고 무엇 때문에 장소를 옮기자고 하느냐고 깔보고 뭉개는 수작이 역연했다. 육관영이 눈치를 채고 화는 나지만 내색은 하지 않았다.
[당신이 손님이니 먼저 공격을 하시오.]
완안강이 왼손바닥을 뻗으며 오른손으로 육관영의 앞가슴을 할퀴려 들었다. 언제나 써보는 구음백골조의 솜씨로 상대의 급소를 노린 것이다.
(건방지기 짝이 없구나. 내 오늘 젊은 장주의 맛을 보여 주리라.)
이렇게 생각한 육관엉은 앞가슴을 움츠릴 뿐 뒤로 물러서지도 않고 오른손 주먹으로 상대방의 팔꿈치를 직공하며 왼손 두 손가락으로 적의 두 눈을 노리고 찌른다.
완안강도 그의 공세가 민첩함에 깜짝 놀란다.
(아니, 이런 시골에도 인물은 있었구나.)
급히 반 보를 물러서며 팔목을 뒤집어 금나수(擒拿手)로 적의 어깨를 틀어 잡으려고했다. 육관영이 허리를 왼쪽으로 비틀며 양팔을 벌리고 대든다. 회중포월(懷中抱月)의 자세다. 완안강은 그의 손재주가 비범함을 보고 깔보던 마음이 사라졌다. 즉시 정신을 가다듬고 신중을 기해 계속 공격을 폈다.
육관영은 원래 임안부 광효사(光孝寺) 고목대사(枯木大師)의 수제자로 법화종(法華宗) 외가권법(外家拳法)에 정통했다. 지금 강적과 상대하며 무척 조심을 하면서 공격 태세에 따라 방어 태세를 취했다. 그는 완안강의 무공이 보통이 아님을 알았다. 그의 손끝이 몸에 와 닿지 않도록 신경을 쓴다. 두 손으로 방어를 하면서 기회를 노려 뛰어들 자세다. 외가의 기격(技擊)에서는 늘 이렇게 말하고 있다.
<주먹에 삼 분, 발에 칠 분.>
또
<손은 두 문과 같으니 발로 차야 한다.>
육관영은 외가의 고수라 발재주가 놀라왔다. 둘은 죽을 둥 살 둥 사생결단을 벌이고 있다. 서재에는 사람의 그림자가 난무하는 가운데 벌써 백여 초(招)나 겨뤘지만 승부를 가릴 수가 없었다. 곽정과 황용이 곁눈으로 관전을 하면서 육관영의 몸놀림에 마음속으로 찬사를 보내고 있었다.
완안강은 시간이 흐를수록 초조하고 불안했다.
(질질 시간을 끌면 이쪽만 불리해진다. 설령 이긴다 하더라도 다른 사람이 또 나서면 당해 낼 기력이 없지 않겠는가!)
완안강은 무공이 원래 지금 대결하고 있는 육관영보다 우월했다. 다만 호수에 빠지는 바람에 물을 켜고 기운이 빠진데다 또 자기는 단신이요, 적중에 포위당하고 있다는 사실 앞에 위축이 되었기 때문에 1백여 초나 끌게 된 것이다. 다시 정신을 가다듬고 손에 힘을 집중하여 맹렬한 공격을 재개했다. <퍽> 하는 소리와 함께 육관영이 어깨를 맞고 비틀거리며 뒤로 물러섰다.
이 틈을 노려 공격하는 완안강의 그림자를 의식하는 순간 왼발을 번쩍 들어 완안강의 가슴을 향해 힘차게 걷어찼다. 회심퇴(懷心腿)라는 재주다. 전광 석화와 같은 반격이 무섭기 짝이 없다.
완안강은 뜻밖의 반격에 미처 방어할 겨를도 없이 가슴을 채이고 말았다. 회심퇴는 육관영이 어려서부터 익혀 온 절기이다. 완안강은 가슴이 뜨끔함을 느끼며 순간적으로 왼손을 구부리고 다섯 손가락을 육관영의 종아리에 꽂은 채 오른손 바닥을 그의 사타구니에 밀어넣고 집어 던겼다.
육관영의 몸이 침상에 앉아 있는 부친의 몸에 부딪치는 찰나 육장주는 왼손을 뻗어 아들의 등에 댄 채 가볍게 받아 내려 놓았다. 그런데 아들의 종아리에서는 선혈이 낭자하게 흐르고 있었고 서서 완안강과 싸우던 장소에서 의자 앞까지 피가 떨어져 있는 것이 보였다.
[혹풍쌍쇄와 너는 어떤 관계냐!]
화가 난 육장주의 외치는 소리였다. 방금 보인 그의 솜씨며 지금 완안강에게 하는 질문을 듣고 모든 사람들이 깜짝 놀랐다. 완안강은 말할 것도 없거니와 각채의 채주까지도 그가 무공을 쓰리라곤 생각하지 못했던 것이다. 심지어 친아들인 육관영까지도 어려서부더 아버지는 두 다리가 병신이 되어 매일 글이나 읽고 거문고나 뜯는 것으로 알았지 무예에까지 능하리라고는 꿈에도 생각지 못했던 것이다. 그런데 지금 육관영을 받아 내리는 솜씨를 보아 보통의 무공이 아님을 직감할 수 있었다. 황용은 그의 서재 문설주에 박힌 팔괘의 쇳조각을 보고 그것이 벽공장을 익히는 도구라는 것을 알았다.
내공과 외공에 도통하지 않고 벽공장을 익힌다는 것은 도저히 상상도 못 할 노릇이다. 자기도 어려서 일시 배워 보기는 했지만 기초가 확고하지 못해 도중에 포기하고 만 것이다. 곽정도 어젯밤 황용의 말을 듣고야 육장주가 몸에 절기를 숨기고 있다는 사실을 알았다. 놀라지 않은 것은 다만 황용과 곽정 두 사람뿐이다.
완안강은 육장주가 흑풍쌍쇄와 어떤 관계가 있느냐는 질문을 받고 어안이 벙벙해졌다.
[혹풍쌍쇄가 뭐하는 물건이오?]
원래 매초풍이 그에게 무예를 전수해 주기는 했지만 자기의 신분에 대해서는 일언 반구 비친 적이 없었다. 심지어 자기의 성명도 알려 준 일이 없어서 흑풍쌍쇄란 말을 알 리 없는 완안강이다. 육장주는 화가 치밀어 올랐다.
[나를 속이려구? 어림없는 수작이다. 그럼 이 악독한 구음백골조는 도대체 누구에게서 배웠단 말이냐?]
[이 나으리는 지금 그따위 잔소리를 들을 틈이 없소. 이만 실례하오.]
몸을 돌려 문 밖으로 향한다. 뭇 채주들이 각기 병기를 들고 그 앞을 막아선다. 완안강이 두 눈썹을 치켜세우고 육관영을 쏘아본다.
[사전의 약속을 어찌할 테냐?]
욱관영의 얼굴이 창백해지면서 손을 내흔든다.
[우리 태호의 군웅은 신의로 산다. 여러 형님들 그냥 가도록 내버려두시오. 장형님께서 그를 안내해 밖으로 나가도록 해 주십시오.]
채주들은 못마땅하기 짝이 없었다. 그러나 젊은 장주의 분부가 내린 이상 거역할 수는 없는 노릇이다.
[나를 따르시오. 혼자 나가 봐야 소용없소, 길을 못 찾을 테니까.]
장채주가 앞장을 서며 내뱉는 소리다.
[그럼 내 수종과 위병은 어쩔 테냐?]
[함께 내보내도록 하시오.]
육관영의 근엄한 명렁이 떨어졌다.
[과연 군자 일언이오. 자, 여러 채주님들 다음 기회에 만납시다.]
완안강이 엄지손가락을 뻗어 보이며 육관영을 향해 하는 말이다. 그리고는 다시 주먹을 마주 잡고 읍을 한 뒤 득의 양양하게 걸어 나간다.
[잠깐만!]
육장주가 외치는 소리다.
[왜 그러십니까?]
[내 부족하지만 그 구음백골조의 맛 좀 봅시다.]
완안강이 빙그레 웃는다.
[그것 좋지요.]
육관영은 효성이 지극한 효자다.
[아버님, 이런 젊은이와 맞서면 안 됩니다.]
[걱정할 것 없다. 내 보아하니 저자는 구음백골조를 아직 다 배우지 못했구나.]
두 눈으로 완안강을 뚫어지게 바라다보며 천천히 입을 열었다.
[내 두 다리가 불편하여 걷지 못하니 이리로 오시오.]
완안강이 웃으며 그 자리에 그냥 서 있다.
육관영은 다리의 상처가 몹시 아프기는 했지만 아버지와 완안강이 맞서 겨루는 것을 보고만 있을 수는 없었다. 몸을 날려 중간에 끼어들었다.
[이번에는 아버님을 대신해 겨뤄 보고싶소!]
[그것 좋소. 그럼 다시 한 번 겨뤄 보도록 합시다.]
[영아. 물러나거라.]
육장주의 근엄한 목소리가 울렸다. 그는 오른손으로 앉아 있던 침상을 누름과 동시에 그 힘을 이용하여 몸을 솟구쳐 일으키며 왼손의 장풍으로 완안강의 정수리를 향해 쪼갰다. 뭇 사람들의 놀라 울부짖는 소리 속에 완안강이 손을 들어 막았지만 팔목이 시큰하며 오른팔을 상대에게 잡히고 말았다. 눈앞에 장영(掌影)이 번뜩하는 순간 상대의 오른팔 장풍이 다시 어깨를 내리쳤다. 완안강은 이렇게 기민한 금나법은 생전 처음 당해 보는 것이다. 손을 뻗어 막으며 잡힌 오른팔을 잡아 빼기 위해 몸부림을 친다. 육장주는 땅끝을 밟지도 못하고 체중을 완안강의 잡은 팔에 의지한 채 몸을 반공에 띄우고 오른팔의 장풍을 이용하여 번개처럼 4,5번이나 살수를 뻗었다. 완안강이 필생의 기력을 다해 육장주를 밖으로 흔들어 나꿔채려고 했지만 요지부동이다. 오른발을 뻗어 걷어찼지만 헛발길질만 하고 말았다.
구경하던 사람들은 놀랍고도 반가왔다. 두 사람이 맞붙어 다투는 것을 보니 승부는 이제 끝이 난 셈이다. 육장주가 다시 장풍을 쪼개는데 완안강이 다섯 손가락을 뻗어 그의 장심을 찌르려고 대들었다. 그러나 육장주의 팔꿈치가 번쩍 들리는 순간 완안강의 견정혈(肩井穴)을 치고 말았다. 완안강은 반신이 뻣뻣해짐을 느끼며 점점 맥이 풀어지고 있었다. 잡힌 팔은 더욱 힘을 쓸 수가 없었다. 우지끈 하는 소리가 두 번 나며 두 팔의 관절이 탈골이 되고 말았다. 육장주의 손이 어찌나 빠른지 왼손으로 완안강의 허리를 푹 찌른다. 오른손으로 곽정의 어깨를 누르고 그 힘을 이용해 몸을 날려 침상으로 되돌아가 편안하게 자기 자리에 가 앉는다.
완안강은 두 다리가 나곳나긋 맥이 풀어져 더 버티지 못하고 그 자리에 주저앉는다. 각채의 채주들이 멍하니 입을 벌린 채 한참이나 있다가 뒤늦게 갈채를 보낸다.
第 二十八 章. 부채춤 추는 구양공자
육관영은 아버지가 앉아 계신 침상으로 다가섰다.
[아버님, 괜찮으셔요?]
[나는 괜찮다. 녀석의 재주가 보통이 아니로구나.]
육장주도 빙그레 웃는다. 2명의 두령이 완안강을 결박지었다. 이때 장채주가 나서며 말문을 연다.
[그 병마지휘사라는 단(段)대인의 행낭 가운데 강철로 만든 그럴 듯한 수갑과 족쇠가 있던데 그놈을 갖다가 저녀석을 채우지요. 그래도 녀석이 끊고 달아날 수 있나 구경 좀 하게요.]
모두들 그릴 듯하다고 찬성이다. 그 중 한 사람이 나는 듯 달려가 족쇠를 가지고 와서 완안강의 손발에 쌍으로 채웠다.
[이놈들, 그것을 백성들 괴롭히는 데 쓰려고 준비했다가 오히려 제놈들이 쓰게 됐군그래. 어디 맛이 어떤가 보라고 하게.]
육장주가 낄낄 웃는다.
완안강의 이마 위에선 쿵알만한 땀방울이 비오듯 흘러내렸다. 그러나 입술을 악물고 참으며 신음 소리조차 대지 않고 있었다.
[그를 이리 데려오너라.]
육장주의 명령에 2명의 두령이 그를 끌어다 침상 앞에 꿇리자 육장주는 손을 뻗어 그의 미척골(尾脊骨)과 왼쪽 가슴의 혈도를 눌렀다. 완안강은 통증이 멈추자 마음속에 분노가 이글거리면서도 또 한 번 놀랍기도 했다.
(이 사람 손 쓰는 것이 사부와 비슷한데 서로 무슨 관련이 있는 것이 아닐까.)
미처 입을 열기도 전에 육관영이 명령을 내려 감금시키고 각채 채주들도 모두 물러갔다. 황용과 곽정이 서서히 몸을 일으켜 세우자 육장주는 웃으며 말문을 연다.
[아이들이라 다투기를 좋아하는데 두 분 손님께는 미안스럽게 됐습니다. 너무 허물치 마십시오.]
황용은 그가 쓰는 장법과 점혈(點穴)을 하는 방법이 자기가 배운 것과 너무나 비즛해서 부쩍 의심이 일었지만 전연 그런 내색은 보이지 않았다.
[그 사람이 어떤 사람입니까? 장원에 무얼 훔치러 들어왔나요?]
육장주는 껄껄 웃는다.
[그렇습니다. 그들은 우리들의 재물을 적지 않게 훔쳤지요. 자, 그 얘긴 그만 하고 우리 서화나 감상합시다. 공연히 그녀석 때문에 흥만 깨져 버렸군요.]
육관영이 서재에서 물러나고 세 사람만 남아 다시 서화를 구경하기 시작했다. 곽정은 도대체 뭐가 뭔지 알 수가 없었다. 그런데 육장주와 황용은 한 폭 한 폭 펴 놓고 그에게 설명을 해준다. 산수가 어쩌고, 인물이 어떻고, 깃털과 벌레는 어떻게 잘 그렸다는 등의 얘기다. 서화를 보게 되면서 곽정도 흥미가 생기기 시작했다.
서화 가운데의 휙 하나하나나 필봉의 힘찬 움직임 등이 어딘가 검법과 비슷한 데가 많았다. 그러나 곽정과 황용은 전연 무예를 아는 체하지 않기 위해 내색을 보이지는 않았다.
점심이 끝난 후 육장주는 그들을 장공(張公),선권(善卷)의 두 동굴로 안내하라고 심부름꾼에게 분부를 내렸다. 그 두 동굴은 정말 천하의 명승이었다. 동굴 속에는 기기 묘묘한 경치가 널려 있었다. 둘은 날이 어둡도록 구경을 하다가 되돌아왔다. 저녁 잠자리에 든 후 곽정이 먼저 말을 꺼냈다.
[용이, 어떻게 하지? 그를 구해 주나, 아니면 그냥 놔 두나?]
[우리 여기 며칠 더 묵어 가면서 보아요. 도대체 육장주가 어떤 사람인지 정체를 알 수 없군요.]
[그의 무공이 아무래도 황용과 비슷한 일파에 속하나 봐.]
[글쎄, 그 점이 바로 이상해요. 그가 매초풍을 아나 보죠?]
낮말은 새가 듣고 밤말은 귀가 듣는다고, 혹시 누가 들을까 봐 더 이상 말하지 않고 촛불을 끄고 잠을 청했다.
얼마나 잤을까? 지붕 위에서 나는 바스락 소리에 눈을 떴다. 누가 땅 위에 가볍게 내려서는 기척이 들렸다. 자리에서 일어나 창 밖을 살펴보니 과연 검은 그림자 하나가 장미꽂 덤불 뒤로 숨는 것이었다. 그 사람은 사방을 두리번거리다가 동쪽으로 걸음을 옮긴다. 조심스런 태도로 보아 외간에서 뛰어들어온 인물임에 틀림없다.
황용은 이 귀운강이 다만 태호군웅들이 모이는 평범한 곳인 줄로 알았다. 그런데 육장주의 솜씨를 보고 나니 그의 과거가 복잡할 것 같은 생각이 들었다.
어쨌든 그 정체를 파악하고야 말겠다는 작정을 했다. 그래서 곽정의 손을 잡고 슬그머니 창문을 빠져나와 그 사람의 뒤를 바짝 쫓았다.
몇십 보를 쫓았을까? 별빛 아래 살펴보니 여자가 틀림없다. 게다가 무공도 별로 대단해 보이지 않는다. 황용이 대담하게 좀더가까이 접근해 옆모습을 살퍼보니 그 여자는 다른 사람이 아닌 목염자다. 황용은 슬그머니 웃음이 나왔다.
(그렇군, 사모하는 사람을 구출하려고 왔군. 어디 어떻게 구하나 구경이나 해 보자.)
목염자는 정원 안을 동으로 왔다, 서로 갔다 갈팡질팡하는 사이에 벌써 방향을 잃어버리고 말았다.
장원 안의 배치에 대해 황용은 손바닥을 들여다보는 것처럼 훤했다. 사람을 가두는 장소는 서남방에 있는 명이(明夷) 아니면 무망(无妄)이다. 이는 주역의 팔괘에서 나온 것으로 그녀의 아버지 황약사는 주역에 통달하여 가끔 그녀에게 들려주곤 했었던 것이다.
이 장원의 건물 배치가 주역의 원리에 어딘가 어긋나 있어 정통한 사람의 눈에는 서툴러 보이는 것이다.
도화도의 오묘한 배치와는 비교도 되지 않았다. 황용은 생각해 보았다.
(그렇게 돌아다니다간 백 년을 찾아도 못 찾을걸.)
그래서 허리를 굽혀 한 줌의 흙덩이를 손에 쥐고 목염자가 머뭇거릴 때 왼쪽 길을 향해 던지며 낮은 소리로 속삭였다.
[그쪽으로 가요.]
목염자가 깜짝 놀라 고개를 돌리는 순간 풀 숲에 납작 엎드려 숨었다. 목염자는 놀다 풀 숲에 엎드린 채 사방을 두리번거렸지만 아무것도 발견할 수가 없었다. 칼을 빼들고 소리가 난 곳을 향해 덮쳐들었지만 황용과 곽정의 경신술이 그에게 발각될 리 있겠는가?
목염자는 몹시 당황한 눈치다.
(도대체 누군지 모르겠다. 호의일까? 아니면 악의로 그럴까? 길도 찾을 수 없을 바엔 시키는 대로 가보기나 하자.)
그래서 흙덩이가 떨어진 쪽을 향해 걸음을 옮겼다.
갈림길이 나타날 때마다 흙덩이가 떨어지며 방향을 제시한다. 꼬불꼬불 한참 동안이나 가다 보니 이번엔 흙덩이가 멀리 날아가 조그만 건물의 창에 맞고 떨어진다. 눈앞이 번쩍 하는 순간 2개의 검은 그림자가 쏜살같이 스쳐 지나가 버린다. 금방 어디로 갔는지 종적조차 찾을 길이 없다.
목염자는 짐작이 가서 그 건물을 향해 달려가 보았다. 건물 앞에 2명의 장한이 눈을 뜬 채 그를 멀거니 바라다보고 있다. 손에는 각기 병기를 들고 있으면서도 꼼짝도 하지 못하고 있는 꼴이 벌써 누구에겐가 혈도를 눌린 모양이다. 목염자는 자기도 모르는 어떤 고수가 드와 주고 있다는 생각을 했다. 가볍게 문을 밀치고 들어가 귀를 기울였다. 과연 사람의 숨소리가 들려온다.
[안강 오빠예요?]
완안강은 그때 벌써 파수꾼 둘이 쓰러지는 것을 보고 무슨 일이 생긴 줄 알고 있었다. 그런데 목염자가 자기를 부르는 소리를 듣고 보니 놀랍기도 하고 반갑기도 했다.
[나요. 나.]
목염자는 기뻤다. 어둠 속에서 소리가 나는 쪽을 향해 접근했다.
[누군지도 모르는 두 분의 고수가 나를 도와 주었어요. 자, 우리 빨리 나가요.]
[그 비수를 지금 몸에 지니고 있겠죠?]
[칼은 무엇에 쓰시게요?]
완안강이 가볍게 몸을 움직이자 수갑과 족쇠가 부딪치는 금속성이 울렸다. 목염자가 대들어 더듬어 보고는 후회 막급한 모양이다.
(쇠를 자르는 그 비수를 황용에게 주지 말아야 하는 건데.)
황용과 곽정은 집 밖에 숨은 채 그들이 주고받는 얘기를 엿듣고 있었다.
(좀더 조급해지면 그때 비수를 되돌려 줘야지.)
목염자는 초조해 견딜 수 없는 모양이다.
[제가 가서 열쇠를 훔쳐올께요.]
[누이, 가지마. 장원 내의 적들의 솜씨가 여간 무섭지 않아요. 공연히 들키는 날에는 일만 그르치고 말 텐데.]
[그럼 제가 업고 밖으로 나가지요.]
[그들이 쇠사슬로 나를 기둥에 묶어 놔서 업고 나갈 수도 없는걸.]
목염자는 초조하다 못해 이겐 눈물이 왈칵 나온다.
[그럼 어떻게 해요?]
흐느끼는 소리다. 그러나 완안강은 웃는다.
[내게 입을 맞춰 줘요.]
[아니, 지금 남은 급해 죽을 지경인데. 그래 그런 장난이 지금 나와요?]
[누가 장난을 한답디까? 우리 사이에 그보다 중요한 일이 또 있나?]
목염자는 대꾸도 하지 않고 그를 구할 궁리에만 열중했다.
[내가 여기 있는 줄 어떻게 알았소?]
[계속 뒤를 쫓아왔어요.]
완안강은 감격했다.
[누이, 내 곁에 와 앉아요. 할 말이 있어요.]
목염자는 땅바닥에 깔린 멍석 위에 앉으며 몸을 기댔다.
[나는 대금국의 사신이오. 그들은 함부로 내 몸에 손을 대지 못할 것이오. 내가 여기 갇혀 있다간 부왕께서 분부한 군국대사(軍國大事)를 그르치고 말 테니 도대체 이를 어찌하면 좋단 말이오. 누이가 내 대신 한 가지 일만 처리해 주어야겠소.]
[무슨 일인데요?]
[내 목에 걸린 금인(金印)을 풀어 줘오.]
목염자는 손을 뻗어 그의 목에 걸린 금인을 더듬어 끈을 풀었다.
[이것은 사신이라는 것을 확인하는 금인이오. 이것을 가지고 빨리 임안부로 가서 송나라의 사미원사승상(史彌遠史丞相)을 만나보시오.]
목염자는 살며시 놀라 묻는다.
[나 같은 보통 여자를 사승상께서 만나 주실까요?]
[그가 이 금인만 보면 허겁지겁 영접하기에 바쁠 텐데 뭘 걱정이오. 그를 만나거든 내가 태호의 도적들에게 감금되었다고 하시오. 그리고 만일 그를 직접 만나지 못하게 되더라도 분명히 한가지만은 꼭 전해야 할 말이 있소. 몽고에서 오는 사신이 임안부에 도착하거든 만나지도 말고 그들을 잡아 즉시 참수하라는 것이오.]
[그건 왜요?]
[이러한 군국대사는 말해 줘야 모를 게요. 내 내신 이 몇 마디 말만 전해 줘도 큰 일을 처리해 주는 셈이오. 만약에 몽고의 사신이 먼저 임안부에 도착해서 송나라 군신과 만나는 날에는 우리 대금국의 입장이 매우 불리해지는 것이오.]
[무슨 우리 대금국이 어쩌구 저쩌구 하세요? 나는 당당한 대송국 백성이오. 분명히 말해 주시지 않으면 난 이 일을 할 수 없어요.]
목염자는 단호하게 말한다. 완안강이 미소를 머금고 말을 잇는다.
[아니, 그럼 장래 대금국의 왕비가 되기 싫단 말인가?]
목염자가 벌떡 자리를 차고 일어나 선다.
[내 의부는 당신의 친아버지예요. 그리고 당신은 당당한 한족(漢族)이구요. 그런데 정말 금나라의 왕이 될 생각이에요? 나는 다만...., 다만....]
[왜 그래요?]
[나는 줄곧 당신은 지용을 겸비한 호남아로만 알고 있었어요. 고의로 금나라의 왕자 행세를 하다가 기회만 오면 송나라를 위해 일을 할 줄 알았어요. 그런데 정말 끝끝내 도적을 아버지로 삼을 생각이었던가요?]
완안강은 그녀의 말투가 싹 변했을 뿐만 아니라 비분강개한 어조에 잠자코 듣고만 있었다.
[대송의 금수강산이 오랑캐에게 반 이상 빼앗겼고, 또 우리 한족이 금나라 오랑캐들에게 그토록 짓밟히고 있는데 그래 아무렇지도 않단 말이에요? 응! 정말...., 정말....]
여기까지 말하고 목이 메어 더 말을 잇지 못하고 손에 쥐고 있던 금인을 땅바닥에 집어 던지고 얼굴을 가린 채 나가려고 한다.
[누이 누이, 내가 잘못했소. 이리 돌아와요.]
목염자가 발길을 멈추고 고개를 돌린다.
[왜요?]
[내가 지금 여기서 벗어나기만 하면 다신 사신이니 뭐니 그따위 짓 않겠소. 그리고 금나라로 돌아가지도 않겠소. 누이와 더불어 숨어서 농사나 짓고 살려오.]
목염자는 무거운 한숨을 내쉬며 잠자코 있었다. 원래 그녀는 완안강과 무예를 겨루고 난 후부터 정은 점점 깊어 가고 있었다. 그래서 그가 천하제일의 홀륭한 영웅이요 호걸인 줄 알고 있었던 것이다. 완안강이 자기 친아버지를 만나고도 아버지라 하지 않을 때도 다른 깊은 생각이 있어서 그러는 줄 알았고, 그가 금나라 사신으로 출타를 할 때도 그만은 남다른 생각이 있어서 그러려니 했다. 그가 능력 있는 자리에서 기반을 닦고 후에 대송을 위해 혁혁한 공을 세울 날이 언젠가 반드시 있을 것으로 믿고 지냈던 것이다. 그런데 이 모든 것이 여자의 어리석은 정 때문이라는 것을 이제 깨닫게 된 것이다. 무슨 영웅이니 호걸이니 할 인물이 아니라 부귀만을 탐내는 염치없는 인물일 줄이야 꿈에라도 생각해 본 일이 있었겠는가?
목염자는 이렇게 생각하자 상심이 되었고 모든 것이 수포로 돌아간 듯 허무해지고 말았다.
[누이. 왜 그래?]
완안강이 가벼운 목소리로 물었지만 목염자는 묵묵 부답이다.
[내 어머니께서 누이의 의부가 내 친아버님이라고 말씀하셨지만, 난 분명히 여쭈어볼 새도 없이 두 분이 다 세상을 떠나고 마셔서 상심한 나머지 어리석어졌나 보지.]
목염자는 잠시 생각에 잠겼다.
(그가 정말 자기의 신분을 모르고 있었다면 너무 그만을 나무랄 수도 없는 일일 거야.)
[금인을 가지고 사승상을 만나러 가란 말 다시는 꺼내지 말아요. 내가 황용을 찾아가 비수를 달래다가 구해 드릴께요.]
황용은 비주를 목염자에게 되돌려 주려고 생각하고 있었다. 그러나 방금 완안강이 금나라의 군국대사를 위한단 말을 듣고 생각이 달라지고 있었다.
(내 아버지는 금나라 사람을 제일 미워하는데 그냥 며칠 여기 갇혀 있게 내버려둬야지.)
[이 장원 안의 길이 아주 묘하던데 어떻게 나를 찾아냈지?]
[어떤 고수가 나도 모르게 도와 주셨는데 그가 누군지를 모르겠어요. 시종 일관 얼굴을 나타내지 않거든요.]
완안강이 잠시 침묵에 잠겼다가 입을 연다.
[누이, 다음에 찾아오다가 잘못하면 공연히 장원 안의 고수에게 발각되고 말 테니 차라리 나를 구해 주려거든 사람을 하나 찾아 줘요.]
[싫어요. 그 사승상인가 하는 사람은 찾아가지 않을래요.]
[승상이 아니라 내 사부님이요.]
[아. 그래요?]
[내 여기 허리띠에 있는 금환(金環)에 칼로 글씨를 새져 줘요. 완안강유난(完顔康有難) 재태호서반귀운장(在大湖西畔歸雲莊) 이라구. 이것을 가지고 소주(蘇州)의 북쪽 삼십 리에 있는 황산(荒山)에 올라가 봐요. 그럼 거기 아홉 개의 해골이 포개져 있을 게요. 포개놓은 모양은 위에 하나, 가운데 세 개, 그리고 맨 아래에 다섯 개가 있을 것이오. 이 허리띠를 맨 위에 있는 해골 밑에 놔두기만 하면 돼요.]
목염자는 들을수록 이상한 생각이 들었다.
[그래서요?]
[내 사부는 두눈이 멀었소. 그가 허리띠의 금환에 새긴 글자를 찻게 될 거요. 그럼 금방 달려와 나를 구할수 있소. 누이는 허리띠를 놓은 후 절대로 거기 머물러 있지 말고 즉시 그 자리를 피해야 해요. 내 사부의 성질이 괴퍅해서 해골 옆에 누가 있는 것을 알게 되면 혹시 누이를 해칠지 몰라요. 그는 무소불능이오. 꼭 나를 구해 줄 것이오. 그럼 누이는 소주의 현묘관(玄妙觀) 앞에서 나를 기다리고 있기만 하면 돼요.]
[그러나 한 가지 제 앞에서 맹세를 하셔야 해요. 다시는 그 도적을 아버지라고 하지 마시고 또 나라를 팔고 백성을 괴롭히지 않겠다구요.]
완안강이 이맛살을 찌푸린다.
[지금 나보고 맹세를 하라지만 그게 무슨 소용이 있겠소. 일을 다 끝내면 내 양심에 비추어 행동하리라.]
[그래요, 그럼 내 가서 전하지요.]
그녀는 완안강의 허리띠를 끌렀다.
[누이 갈래요? 여기 와서 입이나 좀 맞춰 주고 가요.]
[안 돼요.]
단호하게 말을 뱉고 문 밖으로 걸어나간다.
[사부가 오셔서 구해 주기 전에 저들이 먼저 나를 죽일지도 몰라. 그렇게 되면 우린 영원히 다시 만나지 못해요.]
이 말을 들은 목염자의 마음이 누그러진다. 한숨을 내쉬고 걸어와 완안강의 품에 기댄다. 완안강이 그의 얼굴에 입을 맞춘다. 그러자 목염자는 결단을 내린 듯 단호하게 말을 꺼낸다.
[장래 좋은 사람이 되지 않으면 당신 앞에서 죽어 버리고 말테예요.]
완안강은 부드럽게 목염자를 애무하고 있는 판에 이런 말이 나오자 멍하니 그녀를 바라다보았다. 이때 목염자는 벌떡 일어나 문밖으로 나가버린다.
나올 때도 황용이 여전히 흙덩이를 던져 길을 인도해 주었다. 목염자는 담장 밑에 이르자 조용히 입을 열었다.
[선배님, 누구신지 모르오나 소녀는 허공을 향해서라도 고마운 은혜에 대한 보답으로 졀을 올리겠습니다.]
말을 마치고 땅에 꿇어 엎드려 세 번 머리를 조아렸다. 간드러진 웃음 소리와 함께 맑은 목소리가 울려 나왔다.
[아이구, 그렇게까지 하지 않아도 돼요.]
목염자가 고개를 쳐드니 하늘엔 뭇 별만 반짝이고 땅엔 꽃그림자만 깥려 있을 뿐 사람의 그림자라곤 찾아몰 수가 없었다. 목염자는 매우 이상한 생각이 들었다. 목소리를 들어봐서는 황용 같기도 하지만 그러나 황용이 이곳에 와 있을 리도 없다. 설령 와 있다 하더라도 이 장원 안의 기기 묘묘한 길을 알 수는 없는 노릇이 아닌가? 걸어가면서도 계속 한편으로는 이렇게 생각을 더듬어 보았지만 뭐가 뭔지 종내 풀리지 않았다. 10여 리 남짓 걸었을까? 한 그루의 커다란 나무 밑에서 잠시 눈을 붙였다. 날이 밝기를 기다려 배를 타고 태호를 건너 소주땅으로 들어갔다.
소주는 동남의 번화한 곳이다. 물론 경성 항구에 비할 바는 아니라 하더라도 비단같이 아름다운 고장이다. 그러나 목염자로서는 지금 산천 경개를 즐길 계제가 아니었다. 국수집을 찾아들어가 어물어물 한그릇을 비웠다. 하늘을 보니 이제 해도 서쪽으로 기울어 가고 있었다. 국수집을 나와 북쪽을 향해 걸어가며 완안강이 가리켜 준 길을 따라 그의 사부를 찾아가는 것이다. 걸어갈수록 길은 더욱 황량해졌다. 해가 서산으로 기울어지고 땅거미가 깔리기 시작하자 멀리서 부엉이 우는 소리가 들려온다. 그는 잠시 머뭇거리다가 큰 길을 벗어나 산골 지름길을 찾아들었다. 날이 어두워 갔지만 해골의 그림자는 찾아볼 수 없었다.
부근에 인가가 있다면 하룻밤 쉬고 밝은 날 다시 찾아볼 생각을 해 본다. 그래서 마루턱으로 달려가 보았다. 사방을 휘둘러보니 서쪽으로 건물이 한 채 보였다. 어찌나 반가운지 단숨에 그리로 달려갔다. 가보니 그곳은 낡아빠진 암자요, 문 위의 현판에는 약왕묘(藥王廟)란 세 글자가 보였다. 가볍게 문짝을 미니 <꽝>소리를 내며 뒤로 나가 떨어지고 먼지가 풀썩 인다. 아마도 오랫동안 사람의 발길이 끊어졌던 모양이다. 암자 안으로 들어가 보니 불상은 이리저리 쓰러져 있고 그 위에 거미줄까지 얽히고 설켜 있었다. 불상 앞에 놓인 탁자를 만져 보니 그런대로 성한 편이다. 풀을 뜯어다가 깨끗이 닦은 후 쓰러진 문을 일으켜 세우고 마른 음식으로 요기를 한 뒤 보따리를 베개삼아 누운 채 잠을 청했다.
마음속이 조용해지자 완안강의 위인됨이 생각났다. 부끄럽기도 하고 상심도 되어 자기도 모르는 사이에 주르르 눈물이 볼을 적신다. 그러나 그와의 달콤한 정을 생각해 보면 미소가 눈물 젖은 볼 위에 피어나기도 했다. 이 생각 저 생각으로 겨우 2경이나 되어 살며시 잠이 들었다.
얼마나 잤을까? 몽롱한 의식 가운데 쏴쏴 괴상한 소리가 귓전을 울렸다. 바람이 나뭇잎을 스치는 소리도 아니요 물 흐르는 소리도 아니다. 등골이 오싹해서 벌떡 일어나 앉았다. 그 소리는 더욱 크게 들려왔다. 문앞으로 달려가 밖을 내다보니 가슴이 두근두근 뛴다. 밝은 달빛 아래 수천 수만의 청사들이 꿈틀거리고 있었다. 비린내가 확 풍겨 왔다. 한참 지나자 청사들이 점점 적어지더니 이제 사람의 발자국 소리가 들렸다. 흰옷을 입은 남자 셋이 긴 장대를 들고 그 뒤를 따르고 있었다. 목염자는 문 뒤에 몸을 웅크린 채 다시 더 바라다볼 용기도 나지 않았다. 혹시 그들에게 발각될까 두려워서였다. 발자국 소리가 멀어져 가자 다시 고개를 들고 문틈으로 밖을 내다본다. 청사떼는 어디로 갔는지 사방이 고요하기 그지없었다. 방금 본 끔찍한 정경이 도대체 꿈인지 생시인지 분간할 수가 없었다.
그녀는 서서히 부서진 문을 밀치고 사방을 두리번거렸다. 청사떼가 몰려간 쪽으로 몇 발짝 걸어 본다. 흰옷을 입은 남자들의 뒷모습도 보이지 않았다. 자기도 모르는 사이에 안도의 한숨이 흘러 나왔다. 다시 암자 안으로 들어서려는데 먼 곳의 바위 위에 달빛이 비치고 뭔가 회백색 물건이 희미하게 보였다. 모양이 괴상했다. 목염자가 서서히 다가가 보고는 가볍게 놀란다. 해골 무더기였다. 하나 둘 세어 보니 완안강이 말한 그대로 9개가 가지런히 놓여 있었다. 온종일 찾아다니던 9개의 해골더미를 심야에 발견한 것이다. 반가운 생각에 무서움도 잊었다. 품에서 완안강의 허리띠를 찾아 들고 맨 위에 놓인 해골을 들었다. 손이 부들부들 떨리고 있었다. 손끝이 해골위에 가닿자 자기의 다섯 손가락이 그대로 해골 위에 뚫린 5개의 구명 속에 쑥 박히고 만다. 해골이 입을 벌리고 자기의 다섯 손가락을 곽 문 것이다. 깜짝 놀라 손을 뿌리치자 해골이 그대로 끌려 올라온다. 비명을 지르며 두어 발짝 달아나다 생각하니 실소가 터진다. 공연히 스스로 놀라고 만 것을 알게 된 것이다. 허리띠를 다시 3개의 해골 위에 올려 놓고 맨 위에 있던 것을 거기에 눌러 놓았다.
(그이의 사부가 어지간히 괴상하군. 어제 이렇게 무시무시하게 해골을 쌓아 둔담.)
그날 매초풍이 조왕부 안에서 여러 사람과 고투를 하고 있을 때 목염자는 의부모를 따다 왕부를 탈출해 나왔기 때문에 그를 보지 못했던 것이다. 그는 해골을 제자리에 놓아 둔 뒤 조용히 고개를 떨구고 이렇게 빌었다.
(사부님, 빨리 그이를 구해 주시고 개과 천선하여 훌륭한 사람이 되도록 도와 주옵소서.)
수갑과 족쇠를 끼고있는 완안강의 모습을 그리고 있을때 누군가가 그의 등을 가볍게 두드렸다. 기절초풍하도록 놀란 목염자는 고개를 돌려 바라다볼 생각도 못 하고 두 발로 땅을 찍으며 해골더미를 훌쩍 뛰어넘고 쌍장으로 앞가슴을 보호하면서 휙 몸을 돌렸다. 그러나 상대도 목염자의 행동을 따라서 벌써 그의 등뒤에 와 있었던 모양인지 그가 고개를 돌리려는 순간 또 한 번 그의 어깨를 가볍게 두드렸다. 목염자가 5,6차나 몸을 돌렸지만 등뒤의 그림자를 발견할 수가 없었다. 귀신인가 요괴인가? 정말 귀신곡할 노릇이다. 목염자의 등줄기에 식은 땀이 좍 흘렀다.
[누구예요?]
묻는 목소리가 부들부들 떨려 나왔다. 뒤에 있던 그 사람이 고개를 숙이고 목염자의 목에 코를 댄 채 냄새를 말아 보는 모양이다.
[향기가 근사한데.]
목염자가 고개를 홱 돌리니 서생차림의 선비 하나가 손에 부채를 든 채 거기 서 있었다. 보기 드문 귀공자다. 북경에서 자기의 의부모를 자살하게 만들었던 흉한 가운데의 한 사람인 구양공자 바로 그 사람이었다. 놀랍고도 화가 치밀어 올랐지만 자기의 상대가 아님을 너무나 잘 아는 목염자는 몸을 돌려 달아나기 시작했다. 그러나 열 발짝도 달아나지 못해 구양공자가 전면에서 양팔을 벌린 채 히히거리며 껴안으려고 떡 막고 있었다. 목염자는 걸음을 멈추고 왼쪽으로 피해 달아났다. 10여 장도 가지 못해 또 그가 앞을 막고 기다리고 서 있었다. 몇 번이나 방향을 바꿔 달아나 보았지만 여전 그 모양이다.
구양공자는 놀란 목염자가 더욱 귀여운 모양인지 하얗게 질려있는 그를 단번에 잡을 수 있으련만 사나운 고양이가 귀를 놀리듯 하고 있었다. 목염자는 위급함을 느끼며 허리에 찬 유엽도(柳葉刀)를 끌러 그의 머리를 향해 쉭쉭 내휘둘렀다.
[아이구, 사람 다치라고 왜 이래요?]
구양공자는 웃으며 몸을 죽이고 오른손을 뻗어 목염자의 어깨를 끌어 잡아당기며 왼손으로 그의 가는 허리를 껴안았다. 목염자가 빠져 나오려고 몸부림을 치는데 팔목이 뜨끔하며 손에 쥔 칼이 땅에 떨어진다. 막 자기 몸이 빠져 나오는 순간 구양공자가 다시 꽉 틀어 잡았다. 황용이 완안강이 머무르고 있던 숙소를 향해 자기를 집어던질 때처럼 두 손으로 자기의 맥문을 눌러 온몸이 뼛뻣해지면서 꼼짝 달싹할 수가 없었다. 구양공자의 웃음 소리가 경박하기 짝이 없었다.
[나를 사부로 모신다면 내 금방 놔 드리지.]
구양공자는 그를 껴안은 채 오른손으로 그의 얼굴을 어루만지고 있었다. 징그러움에 소름이 끼쳐 목염자는 그만 정신을 잃고 말았다.
시간이 얼마나 지났는지 알 수 없는 사이에 희미하게나마 정신이 깨기 시작했다. 온몸이 나른한데 누가 자기를 꼭 껴안고 있었다. 몽롱한 의식 가운데 완안강의 품속에 있는 것 같은 착각을 느끼며 살며시 두 눈을 떠보니 자기를 안고 있는 사람은 완안강이 아니라 구양공자다. 부끄럽기도 하고 급하기도 해서 몸부림을 쳤지만 꼼짝할 수 없었다. 소리를 지르려고 입을 벌리니 수건으로 꼭 묶었다. 구양공자는 무릎을 꿇고 앉은 채 초조하고 불안하고 긴강된 표정이다. 좌우를 살펴보니 흰옷을 입은 8명의 미녀가 각기 손에 병기릍 든 채 바위 위에 있는 해골을 주시하며 아무 말 없이 서 있었다.
목염자는 이상한 호기심이 생겼다. 도대체 그들이 무슨일을 하고 있는 것인지 상상도 할 수가 없었다. 고개를 옆으로 돌리다가 또 한번 소스라치게 놀란다. 구양공자의 뒤에 수를 헤아릴 수도 없이 많은 청사떼가 땅에 엎드린 채 빨간 혀만 날름거리고 있었다. 청사떼 가운데 흰옷을 입은 3명의 남자가 긴 장대를 들고 뱀을 지휘하면서 뭔가 기다리고 있는 눈치들이다. 목염자는 고개를 돌려 다시 그 9개의 해골과 희미하게 반짝이고 있는 금환의 허리띠를 바라다보며 언뜻 스치는 생각이 있었다.
(아, 이들이 그이의 사부가 나타나기를 기다리고 있구나. 이렇게 만반의 태세를 갖추고 기다리는데 만일 그이의 사부가 나타난다 하더다도 혼자 어떻게 이 많은 사람과 뱀을 상대해 낸단 말인가?)
마음이 몹시 초조했다. 차라리 이럴 바엔 완안강의 사부가 오지 말았으면 했다. 반 시간쯤 지나자 달이 점점 중천에 높이 떠올랐다.
(그이의 사부는 달이 중천에 오르면 오는 것인가? 아니면 지금이라도 나타나는 것일까?)
밝은 달이 소나무 가지에 걸리고 하늘은 맑기 끝이 없었다. 사방에서 풀벌레 소리와 먼 곳에서 우는 부엉이 울음 소리만 들릴 뿐 주위는 죽은 듯이 고요했다. 구양공자는 다시 한번 중천에 걸린 달을 바라본 후 목염자를 옆에 있는 여자에게 넘겨 주었다. 부채를 꺼내 오른손에 쥐고 산모퉁이를 지켜본다. 목염자도 이제 그들이 기다리고 있는 상대가 곧 나타날 것이라고 직감했다. 따라서 마음은 더욱 초조해지고 불안해졌다.
무덤처럼 고요한 정적 가운대 갑자기 먼 곳에서 날카롭고 처참한 휘파람 소리가 은은히 들려오다가 순식간에 머리 위에서 다시 들렸다. 번쩍하는 순간 긴 머리를 늘어뜨린 여자가 산모퉁이에 나타나다가 우뚝 발길을 멈춘다. 무언가 눈치를 챈 모양 같았다. 목염자는 완안강의 사부가 어떤 사람일까 하고 궁금하게 생각했는데 나타난 인물은 괴상한 여자에 불과하지 않은가?
원래 매초풍은 조왕부에서 곽정으로부터 몇 마디 내공을 익히는 비결을 들은 뒤에 혼자 연마에 연마를 거듭하여 한 달도 채 못되어 두 다리를 자유 자재로 쓸 수 있게 되었다. 그는 강남 육괴가 벌써 강남으로 돌아간 것을 알고 그들을 쫓아 복수할 결심을 했다. 그런데 공교롭게도 이런 완안강이 부명을 받고 사신의 자격으로 남행하게 되자 자기도 따라 나선 것이다. 그는 매일 밤 구음진경의 비법을 익혀야 하는데 사람들이 많아 불편하기 때문에 혼자 길을 떠나 소주에서 만나기로 미리 약속을 했던 것이다. 그러니 완안강이 태호의 군웅들에게 잡히고 게다가 구양공자가 자기의 희첩들을 죽인 복수를 하기 위해 청사떼를 몰고 와 숨은 채 자기를 기다리고 있으리라고는 생각조차 못하고 있었다.
그의 청각은 예민하기 짝이 없다. 산모퉁이를 돌면서 벌써 여러 사람의 호흠 소리를 확인한 것이다. 그래서 즉시 발길을 멈췄다.
게다가 그에게는 사람의 숨소리가 아닌 괴이한 소리까지 들린것이다. 청사떼의 호흡 소리였던 것이다. 구양공자는 그가 멈칫하는 것을 보고 놀랐다.
[지독한 할망구로구나.]
부채를 흔들며 몸을 일으켜 세우고 덮칠 만반의 태세를 갖추고 있었다. 그런데 이때 갑자기 비탈길 뒤에서 다른 한 사람이 나타났다. 구양공자는 즉시 그 사람을 주시했다. 키가 삐쩍 마른 체구에 청색 두루마기를 입고 머리에는 방건(方巾)을 쓴 문사(文士)차림인데 얼굴은 똑똑히 보이지 않았다. 그런데 더욱 이상한 것은 그가 걸을 때 전연 아무 소리도 나지 않는 것이다. 매초풍처럼 무공이 높은 사람도 걸음을 옮길 때는 소리가 나게 되어 있다. 그런데 이 사람은 구름을 타고 다니는지
발바닥이 땅에 닿지도 않는 모양이다. 그 사람은 구양공자 등을 한 번 훑어보고 매초풍의 뒤에 가 섰다. 구양공자는 그의 얼굴을 바라다보다가 머리가 쭈삣 곤두섬을 느꼈다. 그의 용모가 괴이하기 짝이 없었기 때문이다. 두 눈만 움직이고 있을 뿐 시체의 얼굴과 똑같다. 마치 나무로 깎아 놓은 듯 아무 표정이 없었기 때문이다. 보기만 해도 소름이 끼치는 차디찬 얼굴이다.
구양공자가 정신을 가다듬고 보니 매초풍은 한 발짝 한 발짝 다가서고 있었다. 구양공자는 그의 손이 무서운 줄을 알고 있었다. 차라리 선제 공격을 펴는 것이 유리할 것이라 판단하고 왼손을 흔드니 뱀을 몰던 세 남자가 일시에 휘파람을 불며 청사떼를 몰았다. 흰옷의 여자들은 얌전하게 그자리에 앉아 있는대도 뱀들이 모두 그들을 피해서 간다. 아마도 뱀이 싫어하는 약물이다도 지니고 있는 모양이었다.
매초풍은 청사떼가 움직이는 소리에 깜짝 놀다 몸을 날려 여러장 밖으로 뛰어 피했다. 매초풍이 날랜 솜씨로 피하자 뱀을 모는 남자들이 장대를 휘두른다. 그러자 수천 수만 마리의 뱀들이 산개를 한다. 그중 한놈에개라도 물리기만 하면 목줌을 잃는 것이다. 목염자는 눈도 깜박이지 않고 매초풍을 지켜보고 있었다. 그의 당황한 표정을 보며 걱정이 이만저만이 아니다. 그런데 그가 몸을 돌리며 은빛 찬란한 긴 채찍을 들고 휘둘러 춤을 추면서 전신을 보호하기 시작했다. 순식간에 전후 좌우 사방으로 뱀들이 포위를 하고 말았다.
몇 마리의 청사가 휘파람 소리를 듣고 파고들었지만 매초풍이 휘두르는 채찍에 맞고 퉁겨 나왔다.
[이 매요괴야, 목숨만은 살려 줄 테니 구음진경을 빨리 내놔라. 그러면 이 공자가 길을 비켜 주마.]
구양공자가 먼저 욕을 퍼부었다. 매초풍은 거들떠볼 생각도 하지 않고 맹렬하게 채찍만 휘두르고 있었다. 달빛을 받아 천 가닥 만 가닥의 은광이 퉈었다.
[한 시간만 더 춤을 추어 봐라. 날이 밝아도 내놓지 않고 배기나 보자.]
매초풍은 내심으로 초조해져서 빠져나갈 궁리만 하고 있었다. 귀를 기울여 보아도 사방이 뱀 소리뿐이었다. 한 발짝 움직일 수도 없는 처지다. 자칫 잘못 발을 옮기다 뱀을 밟는 날에는 물리고 만다. 제아무리 홀륭한 무공을 지니고 있다 하더라도 아무 소용이 없는 것이다.
구양공자는 땅바닥에 앉은 채 득의 만면해서 다시 입을 연다.
[이 매요괴야. 그 구음진경은 원래 훔친 것이 아니냐? 이십 년 동안이나 가지고 있었으니 배울 것은 배웠것다, 죽어라 끼고 있으면 무슨 소용이 있느냐? 그냥 빌려주기만 하면 되는 거야. 그럼 우린 친구가 되는 거지. 지나간 일은 피차에 따질 것도 없구 이 얼마나 좋은 일인가?]
[그럼 이 뱀부터 철수를 시켜라.]
[무슨 소릴! 우선 진경부터 이리 던져라.]
구음진경, 비록 반쪽밖에 되지 않지만 매초풍은 자기의 생명보다 더 소중하게 여기는 것이다. 죽으면 죽었지 내놓을 수는 없는 것이다.
(뱀에게 물리게만 되면 진경을 찢어 버려야지.)
목염자는 나무위로 기어오르라고 외치고 싶었다. 그러나 수건에 묶인 입이 벌어지지 않았다. 매초풍은 눈이 멀어 물건을 보지 못한다. 왼쪽에 큰 나무가 몇 그루 서 있었지만 그에게는 아무 소용이 없는 것이다. 다만 자기의 무공이 탁월함을 믿고 달아날 생각조차 하지 않고 손을 뻗어 품속에서 무언가 꺼내 들고 소리를 지른다.
[나는 다 배웠으니 가져가거라.]
[던지기나 해라.]
매초풍이 다시 소리를 지른다.
[자, 받아라!]
번쩍 손을 치켜 들자 구양공자가 뒤로 넘어진다. 목염자는 쉭쉭쉭 날카롭고 가는 소리를 들었을 뿐이다. 옆에 있던 2명의 여자가 쓰러졌다. 구양공자는 위급한 가운데 땅바닥을 한 바퀴 굴러 매초풍의 무서운 암기를 피하기는 했지만 2명의 희첩이 목숨을 잃고 쓰러지는 소리를 들었다. 자기의 무공이 뛰어난 덕택으로 그녀의 독수에 걸려들지는 않았지만 식은땀이 자기도 모르는 사이 좍 흘렀다. 놀랍기도 하거니와 화도 치밀어 견딜 수가 없었다. 딪 발짝 뒤로 물러서며 소리를 지른다.
[이놈의 요괴 할멈, 내 오늘 죽이고 말겠다.]
매초풍은 방금 3개의 무형정(無形釘)을 발사한 것이다. 전광 석화처럼 빠르고 무시무시한 것이다. 그런데도 상대는 용케 피하고 말았다. 그의 잽싼 행동에 속으로 탄복을 하면서도 더한층 초조해지는 마음을 금할 수 없었다. 구양공자의 두 눈이 그의 양손을 쏘아보고 있었다.
은채찍을 휘두르는 손에 허만 보이면 청사떼를 돌격시킬 태세다. 이때 매초풍의 주변에는 벌써 수십 마리의 독사가 죽어 자빠져 있었다. 그러나 수천 수만 마리도 넘는 뱀의 포위망을 뚫을 수는 없는 것이다. 구양공자도 그의 은채찍이 무서워 접근하지 못하고 있다.
이렇게 또 한시간은 버티고 있었을까? 달이 서쪽으로 기울고 매초풍은 초조할대로 초조해 있었다. 채찍을 휘두르는 힘이 처음처럼 힘차지 못했다. 그의 공력이 심오하지만 시간을 끌수록 지치는 것은 당연한 일이다. 휘두르던 채찍의 범위가 점점 좁아져 갔다. 구양공자는 속으로 쾌재를 외치며 점점 뱀을 몰아 포위망을 좁혀 간다. 그러면서도 구양공자는 은근히 걱정이 되었다. 매초풍이 죽기로 굴복하지 않고 있다가 마지막에 가서 진경을 파손해 버린다면 헛수고가 아닌가? 파손하기 전에 달려들어 뺏아야하는 것이다. 뱀의 포위망이 점점 좁혀진다.
매초풍은 손을 품속에 넣이 진경을 어루만진다. 얼굴 표정이 처참하도록 일그러져 있다.
(원수를 갚기도 전에 오늘 내 여기서 죽고마는 것이 아니냐?)
바로 이때에 갑자기 반공에서 봉이 울고 옥을 두드리는 것 같은 소리가 들렸다. 이어서 은은한 통소 소리가 부드럽게 울려 퍼지기 시작했다. 모두들 땀을 흘리며 맞서고 있던 찰나라 깜짝들 놀란다. 구양공자가 고개를 쳐드니 아까 나타났던 청의의 괴인이 높은 소나무 위에 걸터앉은 채 옥통소를 손에 들고 불고 있는 것이었다.
구양공자는 놀라지 않을 수가 없었다. 자기의 시력이 예민하기 짝이 없는데 달빛이 대낮처럼 밝은데도 그가 언제 나무 위로 기어 올라갔는지 알 수가 없었다. 더군다나 그가 앉아 있는 소나무 끝이 바람에 흔들리고 있는데도 태연 자약 단정하게 앉아 있는 것이다. 자기도 어려서부터 숙부의 지도로 경공을 익히느라 무진 애를 먹었지만 그렇게 바람에 흔들리는 나뭇가지 위에 단정하게 앉아 있을 자신은 없었다. 귀신이 곡할 노릇이었다.
계속해서 통소 소리는 울려 퍼지고 있었다. 구양공자는 몸이 근질근질하고 얼굴에 미소를 머금은 채 은몸이 화끈화끈 달아올라 춤이라도 한바탕 덩실덩실 추어야 속이 후련할 것만 같았다. 그가 막 손과 발을 들어올리려 하다가 정신을 차리고 진정을 해 본다. 그러나 청사떼는 벌써 앞을 다투어 나무 주위를 맴돌며 고개를 번쩍 쳐든 채 퉁소 소리를 따다 빙글빙글 원무를 추고 있었다. 뱀을 몰던 3명의 남자와 구양공자의 10여 명 여제자들도 소나무를 끼고 돌며 마친 듯 손과 발을 휘둘러 난무를 하다가 마지막에 가서는 자기 옷을 찢고 머리채를 끌어 잡아당기는 광태에 빠져 있었다. 얼굴엔 바보스런 미소를 흘리며 미쳐 돌아가는 것이다.
구양공자는 대경 실색하지 않을 수 없었다. 이 밤 뜻밖에도 강적을 만난 것이다. 정신을 가다듬어 가며 주머니를 뒤져 6개의 은으로 만든 북(梭)에 독을 먹인 암기를 꺼내들고 그 사람의 머리와 가슴, 배를 겨누고 전력을 다해 집어 던졌다. 그의 이 암기는 백발 백중 실수를 해 본 적이 없는 것이다. 그런데 그 사람은 가볍게 통소 끝으로 받아 땅에 떨어뜨리면서도 계속 그치지 않고 통소를 불고 있는 것이다. 가락이 꺾어지는 통소 소리를 들으며 구양공자도 더 참지 못하고 부채를 펴든 채 부채춤을 추기 시작했다. 그래도 그의 무공은 뛰어난 편이라 의식적으로 춤을 멈추어 보려고 안간힘을 써본다. 그러나 마음만 조급할 뿐 멈춰지지 않았다. 통소 소리가 멈추거나 아니면 지쳐 쓰러질 때까지는 계속 추어야 하는 모양이다. 그런데도 아직 정신은 멀쩡하기만 하다.
(옷을 찢어 귀를 틀어막으면 저 소리가 들리지 않겠지.)
이렇게 생각하며 뻣뻣한 손을 올려 옷깃을 찢기는 했지만 손이 말을 듣지 않았다. 도저히 그것을 귀에 틀어막을 재간이 없다. 놀랍고 무서운 생각에 계속 식은땀이 흘렀다. 매초풍도 무릎을 땅에 꿇고 앉은 채 고개를 푹 숙이고 죽을 힘을 다해 참고 있는 모양이 분명했다. 구양공자의 여제자들 가운데 벌써 몇 명은 더 견디지 못하고 땅에 쓰러진 채 이리 딩굴 저리 딩굴 구르고 있었다.
목염자만 혈도를 눌려 꼼짝도 하지 못하고 있었다. 통소 소리에 마음은 울렁거리고 있었지만 수족을 마음대로 쓸 수 없는 까닭에 단정히 누운 채 그대로다. 구양공자는 두 볼이 붉게 상기되고 목이 타 견딜 수가 없었다. 내심으로는 이러다가 오늘밤 목숨을 잃겠다고 걱정을 하면서 혀를 내밀고 있는 힘을 다해 이빨로 꽉 깨물었다. 지독한 통증에 통소 소리의 유혹이 순간적으로 감소되었다. 목염자를 끌어안고 앞을 향해 죽어라 네달렸다. 몇 리를 달렸을까? 이제 통소 소리가 들리지 않게 되었다. 그제야 안도의 한숨이 새어나온다. 지칠대로 지쳐 기진 맥진해 있었다. 온몸에 흠뻑 땀이 배이고 한 차례 중병에 시달리고 난 것 같았다. 무서워 더 쉴래야 쉴 수도 없었다. 목염자의 혈도를 풀고 그를 위협하여 일로 소주성 안을 향해 달렸다.
황용과 곽정은 목염자를 떠나보낸 후 방으로 돌아와 그 밤을 편안히 잤다. 다음날 낮에도 태호 호반을 거닐며 산천 경개를 구경했고 저넉엔 다시 육장주와 더불어 서화를 감상하며 한가한 시간을 즐기고 있었다. 곽정은 은근히 마음속으로 걱정되는 일이 있었다. 목염자가 갔으니 매초풍은 불일간 올 것이요, 그가 오게 되면 그 무서운 재주를 당해 낼 사람이 없을 테니 귀운장에 있는 사람이 많이 다치게 되지 않을까 하는 염려었다. 그래서 그는 옆에 아무도 없을 때 황용과 이 일을 가지고 의논을 했다.
[아무래도 우리가 매초풍의 일을 육장주에게 알리는 것이 좋지 않을까? 그래서 완안강을 풀어 주면 장원의 사람들이 매초풍의 독수에서 벗어나게 말이야.]
황용이 손을 내젓는다.
[그럴 것 없어요. 나도 처음엔 완안강이 호인인 줄 알았는데 목염자 언니와 주고받는 말을 듣고 실망했어요. 며칠 더 고생하게 내버려두고 보세요. 그래도 개과천선할 희망이 없어 보이거든 차라리 우리가 한칼에 없애 버리고 말죠.]
[그러다가 매초풍이 오면 어떻게 하지?]
[홍칠공에게서 배운 재주가 있잖아요. 차제에 그 재주를 매초풍을 상대로 해 써 보지 뭘 그래요.]
황용은 아무 걱정도 없다는듯웃으며 말한다. 황약사의 별명이 동사(東邪)다. 황용은 그의 무남 독녀 외동딸이다. 어려서부터 아버지의 영향만을 받고 자랐기 때문에 성격이나 하는 짓이 괴상한데가 많았다. 곽정은 그의 성미를 잘 아는지라 말려 봐야 소용없는 줄도 안다. 그냥 웃고 말면서도 계속 걱정이 된다. 육장주가 이토록 호의로 대해 주는데 장원에 무슨 위급한 일이 일어나게 되면 전심 전력 도와 주지 않을 수 없다고 결심을 한다.
이틀이 또 지났건만 그들은 가겠다는 말도 꺼내지 않는다. 육장주도 그들이 머물러 주는 것이 흐뭇하기만 했다. 사흘째 되던 날 아침, 육장주는 때마침 곽,황 두 사람과 더불어 서재에 앉아 육유(陸遊)의 시(詩)에 대해 얘기를 나누고 있었다. 이때 육관영이 총총 들어서는데 그 표정이 이상했다. 육관영의 뒤로 장객이 한 명 따라 들어왔다. 그는 손에 쟁반을 받쳐 들고 있었는데 그 위가 불룩 솟아올라 있고 위를 파란 보자기로 덮어 씌웠다.
[아버님, 방금 어떤 분이 이것을 보내 왔습니다.]
보자기를 쳐들자 백골의 해골이 드러나 보인다. 거기 다섯 개의 구멍이 뚫어져 있는 것이 분명 매초풍의 짓이다. 곽정과 황용은 조만간 그가 나타날 것을 알고 있었기 때문에 별로 놀라지 않았지만 육장주의 표정은 대번 변했다.
[이...., 이걸 누가 보냈더란 말이냐?]
부들부들 떨리는 복소리로 말을 하면서 손끝에 의지하고 몸을 일으켜 세웠다.
第 二十九 章. 뜻밖의 방문객
육관영은 보내 온 해골을 보고 이상한 생각은 했지만 담이 세고 또 명색이 태호 군웅의 우두머리인지라 그냥 예사의 일로 여기고 있었다. 그런데 자기 아버지가 놀란 나머지 얼굴이 새파랗게 질리는 것을 보니 천만 뜻밖의 일이었다.
[방금 어떤 사람이 이걸 상자에 넣어 가지고 왔는데 장객들은 선물로 보내는 예물인 줄 알고 자세히 뭅어 보지도 않고 그냥 받았답니다. 끌러 본 뒤에야 해골인 줄 알고 급히 나가 가져온 사람을 찾아보았지만 어디로 갔는지 찾을 수가 없더래요. 그래 아버님, 여기 무슨 곡절이 있는 것입니까?]
육장주는 아무 대꾸도 하지 않고 손을 뻗어 해골 위에 뚫린 다섯 개의 구멍을 만져 본다. 손가락 다섯 개가 그 안에 꼭 낀다. 육관영도 그걸 보고 이상해서 다시 묻는다. 육장주는 비통한 미소를 입가에 띄고 곽정과 황용을 바라다보았다.
[제가 두 분을 만나 요 며칠 즐겁게 지낼 수 있었습니다. 오래 머물러 주십사고 말씀드리고 싶었지만 어렵게 됐군요. 일찌기 지독한 두 사람과 원수를 진 일이 있었는데 이제 그들이 곧 복수를 하려고 을 것 같습니다. 제가 더 모시지 않으려는 것이 아니라 귀운장에 큰 재앙이 닥치고 있습니다. 제가 목숨을 건질 수 있다면 또 뵈올 날이 있을 줄 믿습니다.]
고개를 들려 옆에서 모시고 서 있는 동자를 건너다본다.
[아니, 그 구멍은 손가락으로 뚫은 건가요?]
육장주가 고개를 끄덕이고 잠시 침묵에 잠긴다.
[사람을 시켜 가벼운 살림이나 챙겨 네 어머니를 모시고 호수 가운데 조용한 곳에 가 숨어 있으라고 일러라. 그리고 각채 채주들에게도 사람을 단속해서 3일 동안은 채 안에서 한 발짝도 나오지 못하도록 하라고 해라. 귀운장에 무슨 일이 일어나거나 불이 나더라도 절대로 구하러 오지 말라고 단단히 주의를 시켜야 한다.]
[아버님, 도대체 무슨 일인데 그러십니까?]
육장주는,
[사십 냥의 황금을 가져오너다.]
하고 이른다.
동자가 금을 가지러 나가고 육관영은 아버지의 분부대로 일을 서두르기 시작했다. 시간이 얼마 지나지 않아 동자가 황금을 내오니 육장주는 두 손으로 공손히 곽정에게 건넨다.
[여기 이 아가씨는 재색을 겸비하고 있어 곽형과는 정말 천생 연분인가 합니다. 변변치 못한 것이오나 다일 결혼하실 때의 예물로 드리오니 성의로 알고 물리치지 마십시오.]
황용의 얼굴이 금방 새빨갛게 달아올랐다.
(정말 눈치가 빠르구나. 진작부터 내가 여자라는 사실을 알고 있었던가 보다. 그러나 저러나 어떻게 우리가 아직 성혼하지 않은 것까지 알았을까?)
곽정은 물리칠 수도 없어 몇 번이나 고맙다며 받았다. 육장주는 다시 침상 옆에 놓여 있는 자기로 된 병을 가져다가 그 안에서 수십 개의 주흥빛 환약을 꺼내 깨끗한 종이에 쌌다.
[저는 다른 재주라고는 별반 없고 과거에 은사로부터 의도와 약리(醫道藥理)를 좀 배웠을 뿐입니다. 몇 개 안 되는 이 환약을 만드느라 제딴엔 무진 애를 먹었습니다. 복용하면 불로 장생한다고들 하는데 우리 피차에 서로 알게 된 정표로 이렇게 드립니다.]
환약을 쏟을 때 맑은 향기가 풍겼다. 황용은 냄새를 말고 그것이 진귀하기 짝이 없는 구화옥로환(九花玉露丸)임을 알았다. 그가 어렸을때 아버지를 도와 9가지의 꽃잎과 맑은 이슬을 받아다 만들어 본 일이 있는데 여간 공이 들지 많을 뿐더러 천시와 계절이 제대로 맞아야만 하는 것이다.
그가 내주는 수십 개의 환약은 이만저만한 성의가 아니면 내놓을 수 없는 양이다.
[구화옥로환은 만들기 어려운 약인데 주시는 성의로 두 알씩만 받겠어요. 그것만으로도 충분해요.]
육장주는 가볍게 놀란 표정으로 묻는다.
[아가씨께서는 어떻게 이 환약의 이름을 아시지요?]
[제가 어려서 몸이 너무 약했는데 어떤 유멍한 고승이 세 알을 주셔서 먹고 효과를 본 일이 있어요. 그래서 이 환약을 알게 되었답니다.]
[두 분께서는 너무 사양치 마십시오. 낟겨 두어도 이제 제게는 아무 소용 없게 되었답니다.]
황용은 그가 이미 즉을 결심을 내린 줄 알았다. 그래서 더 사양하지 않고 그대로 받고 말았다.
[배를 한척 준비해 놨으니 두 분께서는 빨리 타고 떠나십시오. 도중에 무슨 이상한 일이 생기더라도 개의치 마십시오. 각별히 조심하시고 제가 한 말 잊지 마시기 바랍니다.]
말투가 여간 신중하지 않았다. 곽정은 여기 남아 무슨 일이든지 도와 드리고 싶다고 얘기하고 싶었지만 황용의 눈치가 그렇질 않아 잠자코 있었다.
[제가 외람되게도 한 가지 여쭈어 보아도 괜찮겠습니까?]
황용의 말에 육장주는 그윽히 바라본다.
[아가씨, 말씀을 해 보세요.]
[육장주께서는 이제 원수가 복수를 하기 위해 온다는 것도 아시고 또 그를 상대해서 이길 자신도 없는 것처럼 말씀을 하시면서도 왜 잠시 피하실 생각은 안 하시는지 궁금합니다. 군자는 늘 눈앞의 위험은 피한다고들 말하지 않습니까?]
이 말을 듣고 육장주는 땅이 꺼지도록 한숨을 쉰다.
[그 두 사람이 제게 준 고통이 여간 대단한 게 아닙니다. 반신불수가 된 것도 다 그들 때문이지요. 이십 년 동안 저는 보행이 불편한 것 때문에 그들을 찾아가 복수를 할 수 없었습니다. 그런데 오늘, 그들이 찾아 준 하늘이 내리신 기회인가 생각합니다.]
이 말을 듣고 황용은 생각에 잠긴다.
(아니, 왜 두 사람이라 할까. 옳지. 동시 진현풍이 아직도 살아있는 줄 아는 모양이로구나. 그런데 이 사람이 어째서 그들과 원수가 되었을까? 물어보기도 거북한 일이지. 그런데 또 한 가지 알 수 없는 일이 있단 말야.)
가벼운 미소를 입가에 머금고 다시 묻는다.
[육장주께서 제가 남자가 아니라 여자라는 것을 아신 것은 그렇다 해도 어떻게 제가 저 사람과 결혼하지 않았다는 것까지 아셨나요? 우리는 줄곧 한 방에 거처했는데요?]
질문을 받은 육장주는 난처한 표정이다.
(아니 그럼 제가 처녀인지 아닌지 그것도 구별 못할 줄 알았더냐? 그림과 글씨에는 정통하면서도 이런 건 숙맥인 모양이로군.)
어떻게 대답을 해야 좋을지 몰라 머뭇거리고 있는데 육관영이 밖에서 돌아왔다.
[아버님 분부대로 영(令)을 내렸습니다. 그러나 장(張), 고(顧), 왕(王), 담(譚), 네 채주는 아무리 말을 해도 듣지 않습니다. 목을 베시는 한이 있더라도 귀운장에 남아 있겠답니다.]
육장주가 또 한 번 한숨을 내쉰다.
[정말 의리 있는 사람들이야. 너 빨리 이 두 분 손님을 배웅해 드려라.]
황용과 곽정은 육장주에게 하직 인사를 하고 육관영과 함께 밖으로 나왔다. 장객들이 벌써 홍마와 나귀를 배 안에 태워 놓고 있었다. 곽정이 황용의 귀에 대고 속삭인다.
[배를 타나?]
[가다가 다시 돌아와요.]
육관영이 빨리 이 손님들을 보내고 적을 맞아야 한다는 성급한 생각 때문에 이들이 서로 수군거리는 것도 몰랐다. 곽,황 두 사람이 막 배에 오르려는 순간 황용은 이상한 것을 발견했다. 호변 저쪽 먼 곳에서 한 사람이 걸어오고 있는 것이었다. 그 사람은 머리에 굉장히 큰 항아리를 이고 있었는데 그 모양이 괴상했다.
이 사람은 발길을 멈추지 않고 계속 오고 있었기에 곽정과 육관영까지도 보게 되었다. 가까이 오는 것을 보니 백발의 노인이다. 몸에는 황갈색 짧은 웃옷을 걸치고 오른손에 커다란 부채를 흔들며 사뿐사뿐 걸어오고 있는데 항아리를 보니 무쇠로 만든 것이요, 아무래도 수백 근이 넘을것 같다. 그노인은 육관영 등이 서 있는 옆을 지나면서 거들떠보지도 않고 그냥 태연하게 스쳐 지나갔다. 몇 발짝 가다가 기우뚱거리더니 항아리 속에서 물이 쏟아져 나왔다. 항아리 속에 물까지 채웠다면 이건 물 무게만도 1백근이 넘을텐데, 다늙은 노인이 무쇠로 만든 항아리를 머리에 이고 아무렇지도 않다면 그 무공은 보통이 아닌 것이다. 육관영은
순간적으로 마음이 써늘해졌다.
(혹시 저 영감이 아버지의 상대가 아닐까?)
위험을 무롭쓰고 즉시 그의 뒤를 따랐다. 곽,황 둘도 서로 바라다보고 그의 뒤를 따른다. 그 노인의 걸음이 어찌나 빠른지 얼마 되지도 않았는데 벌써 몇 리는 온 것 같다. 육관영의 경공도 보통은 넘는 편이라 그의 뒤를 따라갈 수 있었다. 머리 위에 이고 있는 무거운 항아리를 보면서 두려운 생각을 했고, 곽,황 둘도 의아한 생각을 하고 있었다. 곽정은 일찌기 사부님들로부더 당시 가흥의 취선루에서 구처기와 무예를 겨룰 때 구처기가 구리로 만든 항아리를 공기 놀리듯 했다는 말을 들은 적이 있었다. 그런데 이 무쇠 항아리는 구처기가 던졌다는 항아리보다 휠씬 더 큰 것 같다. 그렇다면 이 노인의 무공은 만천하에 명성을 떨치고 있는 장춘자 구처기보다 더 상위에 있다고 말할 수 있지 않을까?
그 노인이 가는 길은 외딴 길이다. 육관영이 이곳에서 자라났지만 가 본 일이 없는 곳이라 슬그머니 겁이 났다.
(저 노인 한 사람도 나로서는 당해 낼 수 없는데 만약 동행이라도 숨어 있다면 독수에 걸리고 마는 것이다. 슬그머니 달아니는 게 상책이다.)
발길을 멈추고 되돌아가려고 하는데 앞에 냇물이 나타났다.
(다리도 없는데 어디로 가나, 구경이나 해 보자.)
그런데 이게 웬일인가? 입이 딱 벌어지는 광경이 눈앞에서 벌어진 것이다. 노인은 발길을 멈추지 않은 채 그냥 물 위로 성큼성큼 걸어가는 것이다. 물이 겨우 무릎 위까지 차고 만다. 저쪽 언덕 위로 을다간 노인이 항아리를 산모퉁이 풀 위에 내려 놓고 몸을 날려 다시 수면 위로 한 발짝 걸어 되돌아오는 것이다.
황용과 곽정도 평생 듣도 보도 못 한 진귀한 광경이었다. 세상에 각가중파의 무공에 대한 얘기를 수없이 들어 봤지만 머리 위에 무거운 항아리를 인 채 물 위를 자유 자재로 걸어다닌다는 말은 들어 본 일이 없다. 빈 몸으로 물 위를 걷는다는 말은 들어 보기는 했지만 그야 지나가는 얘기일 뿐이지 정말 세상에 그린 재주를 가진 사람이 있으리라고는 꿈에도 생각해 본 일이 없다. 그런데 지금 눈앞에 나타난 사실은 꿈이 아닌 생시인 것이다. 입을 벌린채 그 노인의 재주에 탄복하지 않을 수 없었다.
그 노인이 백발의 머리를 어루만지며 큰 소리로 웃고 육관영을 바라다보았다.
[자네가 태호 군웅의 우두머리인 육관영인가?]
[네 그렇습니다만, 노인은 뉘신지요?]
그 노인이 다시 곽. 황 두 사람을 가리킨다.
[저 두 분은 뉘시오? 이쪽으로 오시지 않고?]
육관영은 고개를 돌려 뒤에 있는 곽,황 두 사람을 발견하고 적이 놀라는 눈치다. 황용과 곽정의 경신줄이 높아 뒤를 따르면서도 아무 기척을 내지 않았고 또 육관영은 육관영대로 앞에만 정신을 집중하고 있었기 때문에 그들이 뒤를 따르고 있다는 것을 까맣게 모르고 있었다. 곽,황 두 사람이 땅에 엎드려 절을 했다.
[노인께 인사를 올리나이다.]
노인은 유쾌하다는 듯 껄껄 웃으며 겸양을 한다.
[그만들 두시오.]
다시 육관영을 바라다본다.
[여기는 말할 만한 장소가 아니니 다른 데로 옮겨 앉읍시다.]
육관영은 잠시 마음속으로 머뭇거린다.
(도대체 이 분이 아버지의 상대인지 아닌지 모르겠구나.)
어쨌든 그도 군웅의 수령이라 성격이 호방한 편이다. 단도직입으로 물었다.
[노인께서는 제 가친을 아시나요?]
[육장주라? 아직 만나 본 일이 없소.]
육관영은 그의 말투로 보아 거짓말은 아니라고 생각했다.
[오늘 가친께시 괴상한 예물을 받았는데 노인께서는 그 일을 알고 계셨습니까?]
[괴상한 예물이라니?]
[다섯 개의 구멍이 뚫려 있는 죽은 사람의 해골입니다.]
[그것 참 해괴한 일이로군. 누가 자네 아버님께 장난을 하는 것이 아닐까?]
육관영은 다시 한 번 곰곰이 생각에 잠긴다.
(영감의 무공이 보통이 아닌데 만약 아버지를 해치러 왔다면 정정 당당하게 찾아들 것이지 비겁하게 거짓말을 해 가며 나서지는 않겠지? 그렇다면 내가 장원으로 모시고 가서 도움을 청한다면 어떨까? 도와만 준다면 그 얼마나 좋을까?)
이렇게 생각을 하니 반가운 마음이 앞선다. 육관영은 백발의 노인에게 친근감을 느끼며, 초청의 말을 건넨다.
[물리치지 않으신다면 저의 장원으로 모시고 가서 차라도 대접하고 싶습니다.]
[그것도 괜찮겠지.]
육관영은 기뻤다. 정중하게 그를 모시고 앞장을 섰다. 노인이 다시 한 번 곽정을 가리킨다.
[저 두 분도 장원의 사람인가요?]
[저 두 분은 제 가친의 손님이올시다.]
[아, 그래요?]
노인은 아무 말 없이 앞장을 선 채 걸어나가고 곽,황 둘도 그들의 뒤를 조용히 따랐다. 귀운장에 도착하자 육관영은 노인을 바깥채에 기다리게 해 놓고, 나는 듯 달려가 아버지께 이 사실을 알렸다. 좀 지나자 육장주를 대나무로 만든 침상에 앉힌 채 두 명의 장정이 메고 나타났다. 육장주는 두 손을 공손하게 합장하고 인사를 한다.
[고인의 왕림을 몰라 뵙고 실례가 많았습니다.]
노인도 미소를 머금고 가볍게 허리를 굽한다.
[뭐 그렇게까지 겸양할 것은 없소이다.]
[감히 존함을 여쭈어 보아도 실례가 안 될지?]
[내 성은 구(　)요, 이름은 천인(千　)이라 하오.]
[아니, 그럼 강호에서 모두들 철장수상표(鐵掌水上飄)라고 하는 구선배님이 아니십니까?]
육장주는 놀라고 구천인은 미소를 머금었다.
[기억력이 좋으시군, 아직도 내 별명을 잊지 않으셨으니. 한 이십여 년 강호에 나타나지 않아서 사람들이 모두 나를 잊은 줄 알았는데.]
철장수상표의 명성은 지금으로부터 20여 년 전만 해도 강호에서는 모르는 사람이 없었다. 그런데 그뒤 어떻게 된 일인지 소식이 뚝 끊기고 종적을 감추었던 것이다. 육장주는 이러한 그가 갑자기 자기 앞에 나타난 사실에 적이 의아한 생각을 했다.
[구선배님께서 이렇게 누추한 곳을 찾아 주셨는데 무슨 분부라도 내리실 일이 있으신지? 이 후배 견마지로를 다해 받들겠습니다.]
구천인이 수염을 어루만지며 빙그레 웃는다.
[뭐, 별로 대단한 일은 없소. 말을 꺼넨다면 무림의 친구들이 웃을 일인데. 응, 뭐랄까? 조용한 장소에서 수련이나 할까 한다는 얘기인데, 우리 저녁에 자세히 얘기를 나눕시다.]
말투로 보아서는 악의가 없어 보였지만 육장주로서는 그래도 안심이 되지 않았다.
[여기 오시는 도중에 혹시 흑풍쌍쇄를 만나시지는 않았는지?]
[혹풍쌍쇄라니? 그것들이 그래 아직도 죽지 않았단 말이오?]
이 말을 듣고 보니 육장주로서는 적이 안심이 되었다.
[관영아! 구선배님을 내 서재로 모셔 쉬시도록 해라.]
아들에게 분부를 내리니, 육관영이 앞서고 구천인은 여러 사람에게 고개를 끄덕이고 그의 뒤를 따른다. 육장주가 비록 구천인의 무공을 본 바는 없지만 그의 명성만은 익히 들어 알고있었다. 당시 동사, 서독, 남제, 북개, 중신통 다섯 사람이 화산의 절정에서 무예를 겨를 때 구천인도 초청을 받았었다. 공교롭게도 다른 긴급한 일이 있어 참석하지 못했다지만 어쨌든 초청을 받았다는 사실만 보더라도 그의 무공이 탁월함을 알 수 있는 것이다. 설사 그들 다섯 사람과 비교해 뒤진다 하더라도 버금가는 인물임에는 틀림없는 것이다. 그러한 그가 여기 있어 주기만 하면 흑풍쌍쇄가 함부로 날뛰지는 못할 것이다. 그래서 곽정과 황용을 바라다보며 말문을 열었다.
[두 분이 아직 떠나시지 않기를 참 잘 하셨음니다. 구선배의 무공으로 말한다면 속인들로서는 감히 엄두도 내지 못할 만큼 고명한 분인데 오늘 다행스럽게도 이렇게 찾아 주셨으니 내 누굴 두려워하겠습니까? 두 분께서는 아무 염려 마시고 편안히 주무시기나 하세요. 밖에만 나오시지 않으면 됩니다. 오늘밤만 지나면 아무 일도 없을 테니까요.]
황용이 간드러지게 웃으며 말을 꺼낸다.
[오늘 구경 좀 하도록 해 주세요?]
[걱정스러운 것은 상대의 인원이 많을까 하는 것입니다. 잘못 보살펴 드려서 두 분이 다치시기라도 하는 날에는 그런 실례가 어디 있겠습니까? 정 그러시다면 제 옆에만 계셔 주세요. 구선배님이 계신 이상 설마하니 제놈들이 어떻게 하겠습니까?]
[고맙습니다. 전 싸움 구경이 제일 재미있어요. 그날 금나라 왕자를 혼낼 때도 얼마나 재미가 있었는지.]
황용은 기뻐 어쩔 줄을 모른다.
[오늘밤의 상대는 바로 그 왕자의 사부랍니다. 재주가 보통이 아니에요. 그래서 걱정을 하는 것입니다.]
[그걸 어떻게 아세요?]
[아가씨, 무공에 관한 일은 잘 모르실 테지만 그 왕자가 손가락으로 자식놈의 다리를 다치게 한 것이나 손으로 해골에 다섯개의 구멍을 뚫는 것이나 다 같은 계통의 솜씨랍니다.]
[아, 이제 알 것 같군요. 소동파의 글씨가 황산곡(黃山谷)의 글씨와 다르고 도군황제(道君皇帝)의 그림이 서회(徐熙)의 그림과 다른 것과 같은 모양이로군요. 아는 사람들은 누구의 서화가 어느 파에 속하는지 아는 것처럼요.]
[정말 아가씨는 총명하시군. 바로 같은 이치랍니다.]
육장주는 빙그레 웃었다. 황용이 곽정을 잡아 끈다.
[자, 우리 그 노인이 뭘 하는지 가서 구경을 해요.]
[아이구, 그렇게 하면 안 돼요. 방해가 되면 큰일납니다.]
육장주가 놀라 만류했지만 황용은 웃으며 괜찮다고 말하며 가 버린다. 육장주는 의자에 앉은채 행동이 부자유스러워 마음만 조급했다.
[그놈의 아가씨 꽤 까부는구먼. 어떻게 몰래 구경할 수 있다고 야단이지?]
장객에게 명하여 대나무로 만든 침상을 둘러메고 서재로 가자고 재촉한다. 어떻게 해서든지 황용과 곽정을 막아야하는 것이다. 멀리서 바라다보니 곽,황 두 사람은 벌써 허리를 구부린 채 방안을 들여다보고 있었다. 황용은 장객들의 발자국 소리를 듣고 몸을 돌려 일으켜 세우며 조용히 하라는 손짓을 하고 육장주 보고 빨리 와서 구경을 하라는 눈치를 보냈다. 육장주는 난처했다. 공연히 황용을 만류하다가는 구천인에게까지 방해가 될까 두려웠던 것이다. 조용히 침상을 내려 놓게 하고는 장객들의 부축을 받아 황용이 뚫어놓은 문 구멍을 통해 안을 들여다보다가 깜짝 놀랐다. 구천인이 단정하게 앉아 두 눈을 감은 채 입안에서 모락모락 연기를 내뿜고 있었기 때문이다.
육장주도 무학 명가의 제자다. 동시에 절학의 무공을 지닌 고수다. 각 파의 무공을 전부 다 보았다고는 할 수 없다 하더라도 일찌기 사부를 통해서 많은 얘기를 들어 알고 있었다. 그러나 제아무리 내공이 탁월한 고수라 하더라도 입안에서 연기를 내뿜을 수 있다는 얘기는 일찌기 들어 본 일이 없었다. 다시 더 바라다볼 용기가 나지 않았다. 곽정의 옷깃을 잡아 당기며 그만 보자는 눈짓을 했다. 곽정은 구인의 입장도 존중해야 함은 물론 다른 사람의 비밀을 훔쳐보는 것도 예의가 아니라 여겨져 몸을 일으켜 세우고 황용을 끌어당기며 육장주와 함께 내당으로 물러 나왔다. 황용이 웃으며 먼저 말을 꺼낸다.
[아니, 그 노인 정말 재미있군요. 배에서 장작불을 때는가 보지요?]
[그건 모르시는 말씀이오. 그것은 지독하기 그지없는 일종의 내공이라오.]
[그럼 입안으로 불을 뿜어 사람을 태워 죽인단 말이에요?]
바보스러운 질문이 아니라 구천인의 이 같은 괴상한 재주는 듣도 보도 못 한 일이기 때문에 이렇게 물어 본 것이다.
[불이야 뿜을 수 없을 테지만 내공이 무섭단 말이겠지요.]
육장주는 구천인의 이와 같은 내공을 보니 적이 마음이 놓인다. 육관영에게 분부를 내려 호면이나 각 도로에 나가 순라를 돌다가 괴상한 행인을 발견하면 즉시 장원으로 모셔오도록 시키고 또 장원의 대문을 활짝 열어 놓고 영접할 채비를 하라고 일렀다. 저녁이 되자 귀운강의 대청에 수십 개의 촛불을 밝혀 놓고 그 가운데 주석을 마련해 놓았다. 육관영이 구천인을 모셔다 상석에 앉혔다. 곽정과 황용이 다음 자리에, 육장주와 육관영이 말석이 배석해 앉았다.
육장주는 술을 권하면서도 구천인에게 무슨 일로 왔느냐고 묻지도 못하고 풍토며, 인정이며 한담만을 주고받고 있었다. 술이 몇 순배 돌아가자 구천인이 먼저 말문을 열었다.
[육노제(陸老弟)의 귀운장은 태호 군웅들의 집결지이니 무공이 평범하지 않을 텐데 한두가지 재주를 보여 주시면 어떠할까요?]
[후학의 미천한 재주를 가지고 어떻게 감히 대선배님 앞에서 추태를 부리겠습니까? 그리고 또 저는 불구가 된 지 오래라 은사로부더 배운 한두 가지 무공도 손에서 뗀지 오래 되었습니다.]
[은사란 누구신지? 말씀하시면 혹시 아는 사람일 수도 있을텐데.]
이 말을 들은 육장주는 한숨을 길게 내쉬고 표정이 어딘가 쓸쓸해진다.
[후배의 과오로 인하여 사문의 용납도 받지 못하고 있는 처지라 부끄럽기만 합니다.]
옆에서 모시고 앉아 있는 육관영도 생각에 잠겨 있다.
(원래 아버님은 사부로부더 축출을 당하섰던가 보다. 그래서 여태까지 무공을 드러내 보이신 적이 없었군. 친아들인 나까지도 그가 무학의 고수라는 것을 모르고 살았으니. 그렇다면 아버님의 생애 가운데 말 못 할 괴로움이 있으셨겠지.)
이렇게 생작하니 자기 아버지가 측은해 보이기까지 했다. 구천인이 또 먼저 말을 꺼낸다.
[육장주의 춘추로 보아 아직은 혈기 왕성하시고 게다가 군웅의 영수이시니 이 기회를 이용해 혁혁한 업적을 세워 그들 사문의 선배들에게 한 번 나보란 듯 나서시지 않으시렵니까?]
[후배는 불구인데다가 덕도 없고 능력도 없습니다, 선배님의 가르치심이 금석 양언(金石良言)인 줄 아오나 힘이 부족하습니다.]
[육장주는 너무 겸양하지 마시오. 제가 보기에는 밝은 길이 하나 있는데 장주의 의견이 어떤지 모르겠구료.]
[선배님의 지도를 간곡히 부탁드리는 바입니다.]
구천인은 가벼운 미소를 머금은 채 음식만 먹을 뿐 좀처럼 닫힌 입이 열리지 않았다. 육장주는 수십 년 동안 은거하던 이 사람이 갑자기 강남에 나타났다면 필시 사연이 있어서 왔으리라는 것은 짐작할 수 있었다. 그러나 그 이유를 알 수 없었다. 이 사람은 선배 고인인데 그렇다고 직설적으로 물어 볼 수도 없는 입장이라 그의 입에서 말이 나올 때까지 기다릴 수 밖에 없었다.
[육장주께서 사문(師門)의 사람들을 밝히기 싫다시면 그야 어쩔 수 없는 일이지만 귀운장의 명성이 쟁쟁한데 그 주인이야 명문의 제자에 틀림없으시겠지요.]
육장주는 고요히 웃었다.
[귀운장의 일은 자식놈인 관영이가 하는 일입니다. 이애는 임안부 광효사(光孝寺) 고목대사(枯木大師)의 문하입니다.]
[아, 고목은 법화남종(法華南宗)의 장문인(掌門人)인데, 외가(外家)의 무공이 흘륭하지요. 그럼 젊은 장주의 솜씨라도 보여 주심이 어떨까?]
[구선배님께서 미숙한 점을 지도만 해 주신다면 그보다 영광이 어디 있습니까?]
육관영은 이와 같은 고인이 미숙한 점을 지적해 주고 또 한두 가지 재주라도 배워 준다면 그보다 더 좋은 일이 있겠는가 생각하고 안뜰로 내려가 섰다.
[그럼, 좀 지도해 주십시오.]
자세를 취하고 평생의 절학인 나한복호권(羅漢伏虎拳)의 솜씨를 보이기 시작한다. 권풍이 쉭쉭, 발 그림자가 번쩍번쩍거렸다. 과연 명가의 제자로서 손색이 없는 재주다. 뒤에 가서 큰 소리로 외치며 절정에 이르자 호랑이가 울부짖듯 촛불이 펄럭이고, 사방에 바람이 인다. 장객들이 놀라 식은땀을 흘리며 구경에 열중이다.
위풍 늠름함이 영락없이 호랑이다. 이 권법은 오묘하기 짝이 없는 것으로 나한맹호쌍형(羅漢猛虎雙形) 맹호전박(猛虎剪撲) 나한박격(羅漢搏擊) 등 여러 가지 자세를 동시에 나타내 보이는 것이다.
육관영은 안 뜰에서 또 한참이나 이리 치고 저리 치다가 목소리가 점점 가냘퍼지는듯 하는가 싶더니 손놀림이 숨막히게 가빠지다가 <펑> 하는 소리와 함께 땅을 치자 벽돌이 산산이 부서지고 만다. 육괸영이 몸을 솟구쳐 일어나 서며 왼손을 치켜들고 오른발로 땅을 짚고 서니 꼭 나한불상(羅漢佛像)이 우뚝 서 있는 모습 그대로다. 곽정과 황용이 갈채를 보내며 칭찬을 아끼지 않았다. 육관영이 자세를 풀고 구천인을 향해 읍을 한뒤 자리에 가 앉는다.
얼굴도 상기되지 않았고 가쁜 숨도 내쉬지 않는 것이 아무 일도 없었던 것처럼 태연하다. 구천인은 가타부타 반응도 없이 미소만 머금은 채 그대로 앉아 있다.
[제 자식놈의 권법이 보실 만합니까?]
[그런대로 쓸 만하군요.]
육장주의 질문에 대한 구천인의 대답이다.
[미숙한 점을 선배께서 지적해 주십시오.]
[자제님의 권법이 강신건체(强身健體)에는 더할 나위 없이 좋지만 적을 무찌르는 데는 아무 소용도 없습니다.]
옆에서 듣고 있던 곽정은 생각했다.
(젊은 장주의 무공이 대단하다고는 할 수 없어도 소용없다고까지 말할 수는 없을 텐데.)
[선배님께서 지적해 주신 점 각별히 명심하겠습니다.]
육장주가 아들을 대신해 인사를 한다. 구천인이 몸을 일으켜 세우고 마당으로 내려가 부서진 벽돌 조각을 주워 들고 와 앉는다. 그가 두 손에 힘을 주는 것 같지도 않았는데 부석부석 벽돌 조각이 부서지다가 마침내 가루가 되어 떨어지는 것을 본 네 사람이 동시에 깜짝 놀란다.
구천인이 손에 묻은 가루를 옷에 문지르며 다시 마당으로 내려가 털고 돌아와 앉으며 입을 열었다.
[젊은 장주가 단주먹으로 벽돌을 부수는 것이 쉬운 일은 아닙니다. 그러나 생각해 보세요. 적은 결코 벽돌이 아닙니다. 뻣뻣하게 서서 상대가 자기를 치도록 내버려둘 리가 있겠습니까? 무학의 도에서 적을 제어하려면 기선을 잡아야 하는 것입니다. 옛고인도 말씀하신 바와 마찬가지로 처녀처럼 조용히, 뛰는 토끼처럼 날렵하게 하라는 것과 같은 이치랍니다.]
육관영은 묵묵히 듣고 있었고 구천인은 계속 말을 이어 나갔다.
[지금 무학을 배우는 사람들이 많다고는 하지만 정말 무공이 훌륭하다고 할 수 있는 사람은 몇 사람에 불과하지요.]
[누구 누군데요?]
황용이 먼저 물었다.
[무림의 사람들이 늘 손꼽고 있는 동사, 서독, 남제, 북개, 중신통 이 다섯 사람의 무학이 제일 높다고 할수 있지요. 내 다들 만나보기는 했습니다. 공력의 심후를 가지고 말한다면 중신통 왕중양이 제일인자요, 그 밖의 네 사람도 각기 독보적인 경지에 도달되어 있습니다. 그러나 장점이 있으면 거기 단점이 따르기 마련이니까 그들의 단점을 파악하고 허를 노린다면 그들을 제압하는 일도 그렇게 어려운 것은 아니지요.]
이 말이 떨어지자 육장주, 황용, 곽정 셋은 깜짝 놀랐다. 육관영이야 원래 이 다섯 사람의 명성을 모르고 있었으니까 놀랄 리도 없었다. 황용은 구천인이 무쇠로 된 솥에 물을 가득히 담아 이고가던 일이라든지, 수면 위를 마음대로 걸어다닌 일이다든지, 입안에서 연기를 뿜는 것 등의 묘기를 보고 마음속으로 탄복해 마지 않고 있다가 이제 자기 아버지를 포함한 고수들을 대수롭지 않게 여기는 말투를 듣자 슬그머니 화가 치밀어 올랐다.
[그럼, 노인께서 그 다섯 사람을 하나 하나 해치우고 명성을 떨치시면 되겠군요.]
[왕중양은 이미 세상을 머났으니 더 말할 필요도 없을 게고. 그 해 화산에 모여 무예를 겨룰 때 나는 공교롭게도 집안에 일이 생겨 참석하지 못했기 때문에 천하 무공 제일의 명성을 전진교 교주가 차지하게 되고 말았지. 그때 다섯 사람이 서로 한 부의 구음진경을 가지고 누가 차지하느냐고 다투다가 마지막에 가서는 무공이 제일 높은 사람이 갖기로 결정하고 7일 낮 7일 밤을 겨룬 결과 동사, 서독, 남제, 북개는 모두 승복하고 말았다오. 그 뒤 왕중양이 세상을 떠나자 또 파란이 일어났는데 내가 듣기로는 왕중양이 세상을 떠날 때, 그 진경을 사제(師弟)인 주백통(周伯通)에게 주었다는데 동사인 황약사가 이를 알고 대들었는데 주백통은 그의 상대가 되지 못해 반부의 진경을 빼앗기고 말았다오. 그런데 그뒤 그 일이 어떻게 되었는지 알 수 없단 말이오.]
곽정과 황용은 속으로 고개를 끄덕였다.
(원래 그런 곡절이 있었구나. 그 반부의 진경을 흑풍쌍쇄가 훔쳐 갔군.)
[그럼 노인의 무공이 천하 제일이니 그 진경은 마땅히 노인의 소유가 돼야겠군요.]
황용이 추켜세우자 구천인이 대답을 한다.
[나는 누구와 다투기가 싫어서 큰일이오. 동사, 서독, 남제, 북개가 모두 비슷비슷한데 이 몇십 년 동안 서로들 천하 제일의 명성을 차지하겠다고 야단들이지. 2차 화산투쟁은 아마 볼만할게야.]
[아니, 그럼 또 한 번 화산에 모여 겨루게 되나요?]
[이십오 년이 일세(一世)니까. 늙은 사람은 죽고 젊은 영웅이 나타나기 마련이지. 다시 한 해가 지나면 화산에 모이게 되오. 그런데 또 겨룰 사람들은 우리 몇몇 늙은이밖에 없단 말야. 계승할 사람이 없어 야단이오. 한 대 한 대 내려갈수록 무학도 쇠퇴한단 말야.]
[그럼 내년에 또 화산에 가신단 말이에요? 가시게 된다면 저도 좀 데리고 가서 구경 좀 시켜 주세요. 나는 싸움 구경이 제일 재미있더라.]
[허참, 그게 무슨 싸움인가? 나는 가고 싶지도 않다오. 이제 곧 땅 속에 묻힐 사람이 허명은 얻어 무얼하나? 그렇지만 한 가지 큰일이 남아 있단 말이오. 내가 안일만 탐하고 그대로 주저앉아 있으면 만민이 도탄에 빠져 허덕일 게고 그 재앙을 수습할 수 없게 된다오.]
내 사람은 말뜻을 이해할 수 없어 왜 그러시냐고 묻는다.
[이건 아주 큰 비밀인데, 곽,황 두 분은 강호 인물이 아니니 듣지 않는 게 좋을걸.]
이 말을 듣자 황용이 궁금한지 제일 먼저 웃으며 말한다.
[육장주는 저하고 제일 친한데 그분께 말씀을 해도 결국 제 귀에 들어오고 말아요. 그러니 말씀하세요.]
육장주는 이 아가씨가 나서는 것이 얄밉기까지 했다. 그렇다고 면전에서 그렇지 않다고 반박한다는 것도 우스운 일이라 잠자코 있었다.
[그렇다면 내 얘기는 꺼내지만 일이 성사되기 전에 다른 사람에게 발설하면 안 돼요. 알았지?]
곽정은 생각했다.
(별로 그들과 친한 사이도 아닌데 비밀이라면 안 듣는 편이 낫지.)
그래서 몸을 일으켜 세우며 말을 꺼냈다.
[저는 이 아우와 그만 물러가겠습니다.]
황용의 손을 잡고 자리에서 물러나려고 했다.
[두 분이 육장주와 친한 사이라면 결코 외인이 아니니 그냥 앉아계시요.]
구천인이 오히려 만류하며 곽정의 어깨에 손을 얹고 눌러 앉힌뒤 일어나서 네 사람을 향해 술을 한 잔씩 권했다.
[반 년이 못 가 대송조(大宋朝)에는 큰 재앙이 있을 텐데 여러분은 알고 계신지?]
이 말을 듣고 모두들 긴장을 했다. 육관영은 손짓을 해 장객들을 멀리 나가 있으라 하고 줄 시중을 드는 동자 보고도 들어오지 말라고 이른다. 구천인이 무겁게 말문을 열었다.
[내가 들은 얘기는 아주 정확한 소식인데 육 개월 이내에 금나라 병사들이 대거 남하해 온다고 하오. 대송의 강산을 지키기 어려울 것 같아요. 시운이 그러니 어떻게 해 볼 도리도 없소.]
곽정이 깜짝 놀라 입을 연다.
[그렇다면 구선배님께서 빨리 대송의 조정에 이를 알려 방비토록 하셔야지요?]
구천인이 곽정을 향해 하얗게 눈을 흘긴다.
[자네가 무얼 안다고 나서나? 송나라 병사들이 방비를 하면 재난은 더욱 커지고 마는걸.]
곽정과 황용은 말뜻을 몰라 잠자코 있었다.
[나도 오랫동안 노심초사해 봤지만 백성들로 하여금 안빈낙도케 하고 금수강산을 초토로 만들지 않으려면 길은 딱 한 가지가 있지. 이 늙은 게 천 리를 멀다 하지 않고 깅남으로 달려온 것도 바로 이 일을 위해서요. 지금 귀운장에 대금국의 왕자와 병마지휘사 단대인이 있다고 들었는데 그들도 함께 이 자리에 불러다 상의해 보면 어떻겠소?]
육장주는 이 노인이 어디서 그런 소식을 듣고 왔는지 몰라 장객들에게 명을 내려 그들을 불러오게 한 후 수갑과 족쇠를 풀어주고 말석에 앉게 했다.
곽정과 황용이 완안강을 보니 며칠 사이에 얼굴이 초췌해졌고 그 단대인이라는 자는 나이가 50여 세 전후, 만면에 수염이 가득한데 두려운 표정을 하고 있었다.
구천인이 완안강을 보고 묻는다.
[왕자님, 놀라셨지요?]
완안강이 고개를 끄덕이며 생각에 잠겼다.
(곽,황 두 사람이 무엇 때문에 여기 와 있는 걸까? 그리고 목염자는 도대체 허리띠를 사부에게 전하기나 했는지?)
구천인이 다시 육장주에게 눈길을 돌린다.
[귀운장의 눈앞에 크나큰 부귀(富貴)가 있는데 장주께서는 그걸 보고도 춰하지 않으시니 그 무슨 까닭입니까?]
[이 후배는 어리석기 짝이 없는데 부귀란 무슨 말씀이신지?]
[금나라 병사들이 남하하여 교전을 하게 되면 많은 인명 피해가 있을 게요. 육장주가 강남의 호걸을 모아 이번 병화를 멈추게 한다면 그보다 더 좋은 일이 또 어디 있겠습니까?]
[그야 확실히 큰일이지요. 제 힘을 기울여 백성을 도탄에서 구할 수만 있다면 무엇을 아끼겠습니까? 후배도 마음속으로는 충의를 지키고 있사오나 조정이 불명하여 간신배만 우글거리고 있으니 밝은 길로 인도해 주시기만 한다면 그 은혜 백골난망이겠습니다.]
구천인이 수염을 어루만지며 너털웃음을 터뜨리고 입을 얼어 말을 하려고 하는데 장객 한명이 나는듯 달려와 이렇게 아뢴다.
[장(張)채주가 호수에서 여섯 분의 이인(異人)을 모시고 장원앞에 이르고 있습니다,]
육장주의 표정이 갑자기 변하며 빨리 모셔들이라고 재촉을 했다. 육관영이 벌떡 자리를 차고 일어나 앞서 나가는대 횃불이 비치는 가운대 크고 작은 여섯 사람이 들어서고 있었다. 그 중 한 명은 여자다. 곽정은 놀랍고도 반가왔다. 한 달음에 달려가 땅에 꿇어 엎드렸다.
[사부님들, 그 동안 별고 없이 지내셨습니까?]
들어선 여섯 사람은 다름아닌 강남 육괴었던 것이다. 그들이 북에서 떠나 남쪽을 향해 내려오다가 태호를 지나게 되자 갑자기 몇 명의 강호 인물이 배 위에 올라 은근한 접대를 했다. 육괴는 고향을 등진 지 오래라 강남 무림의 실정은 모르고 있었다. 그래서 자기들의 신분을 숨긴 채 주총만이 강호의 은어(隱語)로 몇 마디 응수를 했을 뿐이다. 배에 올라탄 사람들은 원래 귀운강에 예속되어 있는 장채주였다. 그는 육관영의 명을 받고 호수에 나가있다가 정탐을 나갔던 부하로부터 강남 육괴의 괴상한 행색을 듣고 내심으로 은근히 경계를 하면서 그들을 맞아들인 것이다.
육괴는 뜻밖의 장소에서 곽정을 발견하자 더욱 놀란다. 한보구가 먼지 욕부터 한다.
[이녀석아, 그 여우 같은 계집은 어떻게 했느냐?]
그래도 한소영의 눈치가 빠른 편이라 남장을 한 황용을 먼저 발견하고 한보구의 옷깃을 잡아당기며 낮은 소리로 말했다.
[그런 일은 천천히 물어도 돼요.]
육장주는 상대가 나타나는 줄 알고 있었다. 그러나 들어서는 사람들은 전혀 안면이 없을 뿐만 아니라 곽정이 사부라고 부르는 소리를 듣고 보니 훨씬 마음이 놓인다.
또 다른 진객들을 모시게 된 육장주는 말을 이었다.
[제 다리가 불편해 걷지 못하니 여러분께서 용서해 주시기 바랍니다.]
손을 모아 읍을 하며 장객에게 술상을 다시 마련하라는 분부를 내린다. 곽정이 여섯 분 사부의 존함을 일일이 소개했다. 육장주는 반갑고 기쁜 모양이다.
[오랫동안 여섯분의 존함을 흠모해 왔는데 오늘 뜻밖에 이렇게 뵙게되니 여간 반갑지 않습니다.]
그 부드럽고 친절한 태도가 보통이 아니다. 구천인은 상석에 앉은 채 육괴의 이름을 듣고는 미소만 띄운 채 술잔을 비우고 있었다. 한보구가 궁금했던지 맨 먼저 묻는다.
[이 분은 누구신가오?]
[아마 육협께서도 알고 게실 것입니다. 이분은 무림의 거물로서 천하에 이분의 무공을 따를 사람이 없습니다.]
육괴가 모두 깜짝 놀다고 한소영이 말문을 열었다.
[그럼 혹시 도화도의 황약사신가요?]
[아니면 구지신개?]
한보구도 거기에 끼어든다.
[도화도주와 구지신개의 무공이 높다고는 하지만 철장수상표 구선배님에게는 미치지 못할걸요.]
육관영의 말에 가진악이 놀란다.
[그럼 구천인 선배님이란 말씀인가요?]
구천인이 하하하 앙천 대소를 터뜨린다. 기왓장이 다 들먹이는 듯했다.
이때 장객들이 다시 차린 식탁을 들여 오고 육괴는 순서대로 좌정을 했다. 곽정은 사부님들의 식탁 말석을 차지하고 앉으며 황용을 건너오라고 했지만 황용은 웃으면서 머리를 흔들 뿐 육괴와 동석하려고 하지 않았다.
육장주가 웃으며 곽정을 향해 말한다.
[나는 곽 노제(老弟)께서는 무공을 모르시는 줄 알았는데 이제보니 명문의 제자이시군요. 제가 미처 몰라 뵈어 죄송하게 되었습니다.]
[제자의 무공 불민하기 짝이 없습니다. 훌륭한 사부님들을 모시고도 천성이 우둔하여 잘 배우지 못했음을 부끄럽게 생각합니다.]
가진악은 두 사람이 주고받는 말을 들으며 이제 곽정도 겸양을 할 줄 알게까지 되었다고 내심으로 흐뭇한 생각을 했다.
이때 구천인이 입을 연다.
[육협께서는 강남무림의 영웅들이신데 마침 잘 되었습니다. 이 늙은이 큰일이 하나 있는데 육협의 도움만 얻을 수 있다면 그보다 더 좋은 일이 없겠습니다. 우리가 몸은 비록 무림에 담고 있지만 의리와 충의를 지니고 있다는 것이 자랑이 아니겠습니까? 백성이 도탄에서 허덕이고 있을 때 구출해야 할 의무를 지는 것이 마땅한 일인 줄 압니다. 이제 금나라 대병이 머지 않아 남하할텐데 송나라 조정은 우매하여 대세도 파악하지 못하고 투항하려고 하지 않고 있습니다. 만일 싸움이라도 벌어지는 날에는 무고한 생명의 희생만 있을 텐데 말입니다. 옛말에도 있듯이 하늘에 순종하는 자는 흥하고 하늘을 거역하는 자는 망한다고 하지 않았습니까? 이 늙은이가 이번 남쪽에 온 것은 다름이 아니라 강남의 호걸들과 함께 힘을 모아 금나라 군사와 내의 호응하여 송나라를 친다면 송나라는 진퇴 유곡 꼼짝못하고 항복하고 말 것입니다. 이 일만 성사된다면 부귀 영화는 말할 것도 없고 백성들은 감지 덕지할 것이 아니겠습니까?]
이 말이 떨어지자마자 강남 육괴의 표정이 험악해지고 한(韓)씨 남매는 발작을 할 태세다. 전금발이 그들 중간에 앉아 있다가 옷깃을 잡아당기며 주인인 육장주가 어떻게 나오나 보라는 눈짓을 했다. 육장주는 구천인을 흠모해 왔었다, 그런데 지금 꺼낸 말을 듣고보니 놀라지 않을수 없었다. 억지로 웃음을 띄고 응수한다.
[후배, 비록 불초하고 몸은 초야에 묻혀 있으나 충의지심만은 잊지 않고 살아왔습니다. 금나라 병사들이 남하해 우리 백성을 해친다면 후배는 마땅히 강남 호걸들의 뒤를 따라 죽기로 싸울 각오입니다. 방금 하신 말씀은 고의로 저를 시험해 보시려고 하신 말씀으로 압니다.]
[아니, 육장주는 어째 그리 시야가 좁으오? 그래 조정을 도와 금나라에 항거한다면 무슨 득이 있단 말이오. 예를 들어 악무목(岳武穆)을 보시오, 처참하게 죽고 말지 않았소?]
육장주는 놀랍기도 하거니와 화도 치밀어 올랐다. 도움을 청해 흑풍쌍쇄를 제거하겠다고 마음먹고 있었는대 그게 모두 수포로 돌아가고 만 것이다.
[후배는 오늘 제 원수가 복수를 하러 오기로 되어 있습니다. 본래 선배님의 도움을 청할까 했었으나 서로 의견이 맞지 않아 함께 일을 도모할 수가 없겠군요. 그만 물러가 주시기 바랍니다.]
손을 흔들어 나가 달라는 시늉을 했다. 강남 육괴와 곽정, 황용이 이를 보고 감탄을 했다.
구천인은 미소를 머금은 채 아무 말 없이 왼손으로 술잔을 잡고 오른손 두 손가락으로 빙글빙글 돌리다 손바닥을 펴 <탁> 하고 치니 술잔의 중간이 톱으로 썬 것처럼 떨어져 나갔다. 내공을 써서 술잔을 자른 놀라운 솜씨었다.
육장주는 이러한 그의 태도가 자기를 위협하려는 수작인 줄 알고 어떻게 응수할까 생각하고 있는데 저쪽의 마왕신 한보구가 벌써 벌떡 몸을 일으키며 소리를 지른다.
[염치없는 늙은이 같으니라구, 어디 한 번 나하고 겨뤄 보자.]
[내 강남 칠괴의 명성을 오래 전부터 들어 왔는데 마침 잘됐소. 그 명성이 사실인지 거짓인지 확인해 봅시다. 여섯 분이 함께 대들어 보구료.]
육장주는 한보구가 결코 그의 적수가 아님을 알고 걱정하고 있었는데 여섯이 함께 공격하라고 저쪽에서 말을 꺼내자 그런 대로 마음이 놓였다.
[강남 욱협은 여태까지 늘 함께 뭉쳐 다녔습니다. 한 사람을 상대할 때도 여섯이요 천군 만마와 대적할 때도 여섯 사람입니다.]
주총은 그가 왜 이런 말을 하는지 알아차렸다.
[좋습니다. 우리 육형제, 오늘 무림의 고수를 모시고 한 번 재주를 겨뤄 보도록 하겠습니다.]
손을 흔들자 다섯 사람이 동시에 자리에서 일어났다. 구천인은 의자를 들고 중앙으로 나와 앉으며 왼다리를 오른 다리 위에 걸치며 의연하게 말한다.
[그럼 이렇게 앉은 채 어디 장난이나 해 볼까.]
가진악 등의 간담이 서늘해진다. 절정의 무공을 지니지 않고는 이렇게 자신 만만하게 나올 수 없는 것이다.
곽정은 구천인의 괴상한 재주를 여러 차례나 보았다. 여섯 분 사부는 구천인의 적수가 아님을 너무나 잘 알고있었다. 사부님들의 은헤가 태산같이 높고 하해같이 깊거늘 가만히 앉아 좌시할 수는 없는 것이다. 그렇다고 자신이 나서 본대야 죽지 않으면 다칠 것은 뻔한 일이었지만 이 긴박한 사태 아래 이것 저것 생각할 여지는 없는 것이다. 육괴 앞을 막아서며 구천인을 향해 공손히 읍을 했다.
[우선, 이 후배가 한번 모시고 겨루어 볼까 합니다.]
구천인이 의외라는 듯 껄껄껄 웃어 제친다.
[아니, 부모가 자네를 키우느라고 얼마나 애를 쓰셨는지 그것도 생각하지 않고 헛되이 목숨을 버리려고 드나?]
가진악 등이 놀라 동시에 비켜 서라고 소리를 질랐지만 곽정은 아무 대꾸도 하지 않고 왼쪽 무릎을 살짝 굽히며 오른손바닥으로 원을 그리며 <획>하고 장풍을 날렸다.
第 三十 章. 사투(死鬪)
곽정의 공격은 바로 강룡18장(降龍十八掌) 가운대의 항룡유회(亢龍有悔)다. 한달동안이나 열심히 수련을 한 탓으로 위력이 홍칠공에게 처음 배웠을 때보다 몇 배나 더 증가되었다. 구천인은 한보구 등의 무공도 대수롭지 않을 것이라 생각하고 있었는데 그들의 제자라면 뭐 그리 대단하겠느냐고 우습게 여기고 있었다.
그런데 그 공세가 대단한 위력을 가지고 있는 것 같아 두발끝으로 땅을 찍으며 반공을 향해 솟구쳐 울라 피했다. 그런데 와지끈 하는 소리와 함께 그가 앉아 있던 자단목(紫檀木) 의자가 부러져 나가는 것이 아닌가? 정말 놀라운 위력이었다.
구천인은 땅에 내려와 서며 화가 나 벌컥 소리를 지른다.
[어린 놈이 예의도 모르는구나!]
곽정은 공격을 하기는 했지만 그래도 약간 조심스러운 생각이 있어 연속적인 공격은 펴지 못하고 있었다.
[죄송합니다. 그럼 이번에는 선배님께서 공격을 하세요.]
황용은 구천인의 주의를 어지럽히고 싶었다.
[곽정 오빠, 그따위 늙어빠진 영감에게 예의차릴 것 없어요.]
늙어빠진 영감이라니? 구천인이 이름을날리기 시작한 이래 누가 감히 그의 면전에서 이런 말을 함부로 입에 담을 수 있었겠는가? 화가 치미는 것으로 보아서는 당장 요절을 내고 싶었지만 자기의 신분이나 체통으로 보아서도 그럴 수는 없는 것이었다.
냉소를 머금고 오른손을 뻗어 긁어 잡아당김과 동시에 왼손의 마미장(摩眉掌)을 폈다. 곽정의 몸이 옆으로 피하는 것을 보는 순간 즉시 손을 갈고리처럼 오므려 긁어 잡아당기며 그 여세를 몰아 마미장을 뻗으며 몸을 빙그르르 돌리고 무릎을 꿇는 찰나 다시 한 번 전광석화처럼 오른손을 뻗어 답장(榻掌)으로 공격했다.
이를 지켜 본 황용이 또 아는 체를 한다.
[뭐, 그렇게 신기할 것도 없군요. 통비육합장(通臂六合掌) 가운데 여덟번째인 고안출군(孤雁出群)을 가지고 야단이에요.]
구천인이 방금 쓴 장법은 역시 통비육합장이었던 것이다. 이는 통비오행장(通臂五行掌)에서 변화한 것이다. 황용의 말대로 초수(招數)가 신기할 것은 없다 하더라도 그는 수십 년 동안 이 장법에 정력을 기울일 만큼 기울였다. 이른바 통비라 하는 것은 바로 쌍비(雙臂)를 한 힘으로 연결한다는 것이지, 왼팔을 오므려야 오른팔에 힘이 가고 오른팔을 움츠려야 왼팔에 힘이 더해진다는 뜻이 아니다. 이쪽 손을 뻗을 때 저쪽 손의 힘이 이쪽으로 모이고 저쪽 손을 뻗을 때 이쪽 손의 힘이 저쪽으로 몰려다니며 연속적인 공격을 해 나가는 것이다. 그런데 곽정은 우선 구천인의 명성에 눌리고 또 상대와 겨룰 때 자세히 상대의 술수를 관찰할 수도 없는 것이다. 그만 겁을 믹은 채 반격도 방어도 하지 못하고 슬금슬금 뒤로 몰리기만 했다.
구천인은 생각해 보았다.
(이 소년이 단주먹에 의자를 부순 것은 힘이 세서 그런 것이지 무공이 뛰어나 그런 것은 아니다.)
즉시 천장벽섬(穿掌劈閃), 요음장(　陰掌), 과호등산(跨虎　山) 등으로 정신없이 두들겨 댄다. 황용은 곽정이 수세에 몰리자 조급했던지 슬그머니 다가가서 틈을 노려 협공할 태세를 갖추고 있었다. 곽정이 번개처럼 상대의 공격을 피하며 고개를 돌리는 순간 거기 서 있는 황용의 표정이 이상함을 느꼈다. 웬일인가, 걱정을 하는 순간 구천인이 날카로운 솜씨로 백사토신(白蛇吐信)의 재주를 부리며 대들었다. <퍽퍽퍽> 곽정이 가슴을 얻어맞았다. 황용과 강남육협, 욱씨 부자가 동시에 놀랐다. 구천인에게 저렇게 가슴을 맞았다면 죽지 않으면 부상이기 때문이다.
얻어맞은 곽정도 깜짝 놀랐다. 양팔을 휘둘러 보아도 별로 아픈 것 같지 않았다. 도대체 이해할 수 없는 노틋이다. 황용은 그가 멍하니 넋을 잃고 있는 듯한 표정을 보고 장력에 놀라 기절했는가 싶어 재빨리 대들어 그를 부축하며 묻는다.
[곽정 오빠, 왜 그래요?]
마음이 더 급한지 두 눈엔 벌써 눈물이 왈칵 괴어 떨어지고 있었다.
[아냐, 아무 일도 없어. 내 다시 한 번 맞아 봐야겠는걸.]
가슴을 내민 채 구천인의 면전에 바짝 다가선다.
[당신은 철장(鐵掌) 영웅이신데 어디 다시 한번 실컷 쳐 보시오.]
구천인도 화가 나서 있는 힘을 다해 곽정의 앞가슴을 두들겨 댔다. 곽정이 너털웃음을 터뜨렸다.
[사부님들, 육장주, 황용. 이 영감은 무공이 뭔지도 모르는 가짜 고수요. 나를 때리지만 않았어도 속을 뻔했는데 공연히 때리다가 발각이 됐군요.]
말을 마치고 왼팔을 휘둘러 구천인 앞으로 바짝 다가섰다.
[어디 내 주먹 맛 좀 보구료.]
구천인은 그가 왼팔을 휘두르며 주먹 맛 좀 보라는 말을 듣고 두 손으로 가슴을 감싼 채 오히려 곽정을 향해 대들었다. 그러나 곽정의 육룡어천(六龍御天)은 강룡십팔장 가운데서도 가장 오묘한 재주로서 허와 실을 겸비하고 있는 것이다.
곽정의 무서운 공격에 맥을 못 쓰는 구천인이 왼팔을 막아 봤자 아무 소용도 없는 것이다. 어느 틈에 오른손이 번쩍 들리고 <펑> 소리와 함께 구천인이 가슴을 얻어맞고 줄 끊어진 연처럼 밖을 향해 날아가 버리고 말았다.
구경하던 사람들이 놀라 외치는 소란 가운데 문밖에 한사람이 불쑥 나타났다. 한 손에 구천인의 옷깃을 틀어 잡은 채 대청으로 들어서더니 그를 내려 놓고 차디찬 표정으로 우뚝 선다. 긴 머리칼을 어깨까지 늘어뜨리고 서 있는 그는 다른 사람 아닌 매초풍이었다.
모여 있는 사람들의 가슴이 싸늘하게 식어 가는데 매초풍의 뒤에는 또 다른 낯 모를 사람 하나가 있었다. 깡마른 체구에 후리후리한 키다. 청색 두루마기를 입고 있는 그의 표정이 괴이하기 짝이 없다. 어찌된 일인지 그의 얼굴을 보자마자 온몸에 소름이 끼친다. 더 바라볼 용기가 나지 않아 고개를 돌리고 만다.
육장주는 천하에 명성을 날리던 구천인이 그렇게까지 어이없는 인물일 줄은 몰랐다. 입으로만 큰소리를 치고 있다가 곽정의 일격에 무참하게 날아가 버리는 것을 보니 우습기도 하거니와 기가 막혔다. 그런데 또 이제 눈앞에 홀연히 나타난 매초풍을 보니 말할 수 없는 감회가 감들았다. 완안강은 사부가 온 것을 보고 반가운 나머지 달려가 넙죽 절을 힌다. 목염자의 소식이 몹시 궁금했다. 육장주가 두 손을 마구 잡고 인사를 한다.
[매사자(梅師妹), 이십 년 전 헤어졌다가 오늘 이렇게 다시 만나게 되니 반가운 인사를 어떻게 해야 할지 모르겠군요. 그래 진사형(陳師兄)께서도 안녕하십니까?]
육괴와 곽정은 그가 매초풍을 사자라고 부르는 소리를 듣고 서로 건너다보며 의아한 표정을 짓는다. 가진악은 이런 생각을 하고 있었다.
(오늘 우리가 호랑이 굴로 잘못 들어오고 말았구나. 매초풍 한사람도 당하기가 어려운데 여기 사제(師弟)까지 있으니 큰일이다.)
황용은 그제서야 내심으로 고개를 끄덕인다.
(어쩐지 장주의 무공이나 학문이 꼭 아버지를 닮아 우리 집과 무슨 관련이 있겠구나 했더니 과연 아버지의 제자였구나.)
매초풍이 냉랭한 목소리로 받는다.
[말씀하시는 분은 혹시 육승풍(陸乘風) 육사제가 아니오?]
[바로 그렇습니다. 그래 그 동안 별고 없으셨습니까?]
[나는 두 눈이 멀고, 당신의 현풍(玄風) 사형은 심이 년 전 살해당하고 말았다오. 이만하면 마음이 홉족하시겠지?]
육승풍은 놀랍고도 반가왔다. 천하를 횡행하던 혹풍짱쇄를 상대해 처치할 만한 고수가 있었다는 점에서 놀랐고, 이제 강적이 하나 줄었을 뿐만 아니라 남아 있는 상대는 병신이 되어 있다는 사실이 반가왔던 것이다. 그러나 옛날 도화도에서 함께 무예와 학문을 닦던 일을 생각하고 한숨을 내쉰다.
[그래 진사형을 살해한 그자는 누구입니까? 그럼 사자(師妹)께서 벌써 원수를 갚으셨겠군요?]
[내 지금 그들을 찾아다니고 있는 중이오.]
[그렇다면 우선 제 미력이나마 기울여 본문(本門)의 원수를 갚은 뒤에 우리 사이의 원한을 풀기로 합시다.]
매초풍이 <흥> 코방귀를 뀐다.
한보구가 책상을 치며 벌떡 일어났다.
[매초풍, 네 원수가 바로 여기 계시다.]
전금발이 왈칵 그를 잡아당겼지만 매초풍은 벌써 이 말을 듣고 어리벙벙해 있었다. 곽정에개 얻어맞은 구천인은 정신을 차림 수 없이 아팠었다. 그러나 이제 그 통증이 점점 사라졌다.
[무슨 원수를 갚느니 마느니 야단들이오? 자기들의 사부가 살해된 것조차 모르는 주제에 무슨 사문이 어쩌고 저쩌고들 하고 있소?]
매초풍은 손을 뒤집어 그의 팔목을 잡고 소리를 질렀다.
[지금 그게 무슨 말이오?]
구천인은 잡힌 팔목이 으스러지는 듯 아파 견딜 수가 없었다.
[빨리 이 팔목이나 놔요.]
매초풍은 아랑곳하지 않고 재촉이다.
[뭐라고 말했소?]
[도화도 도주 황약사가 살해되었단 말이오.]
[아니, 그게 정말이오?]
육승풍이 놀라 부르짖는다.
[그럼 내 말을 믿지 못하겠단 말이오? 황약사는 왕중양 문하의 전진 칠자에게 살해되었소.]
이 말을 듣자 매초풍과 육승풍은 방성 대곡을 하고, 의자에 앉아 있딘 황용은 그대로 털썩 쓰러져 기절해 버린다. 그 밖의 사람들은 황약사가 절세의 무공을 지니고 있는대 설마하니 누구에게 살해되었겠느냐고 반신 반의하고 있다가 전진 칠자에게 살해되었다는 말을 듣고 믿지 않을 수 없었다. 마옥이나 구처기 왕처일 등이 함께 공격을 했다면 천하의 황약사라도 당해 낼 수 없었을 것이기 때문이다.
곽정은 황용을 끌어안고 어쩔 줄을 모른다.
[황용, 정신을 차려요. 정신을....]
창백한 얼굴을 바라보며 겁을 먹고 야단이다.
[사부님, 사부님, 황용을 살려 주세요.]
주총이 달려와 살펴본다.
[겁낼 것 없다. 슬픔 때문에 충격을 받아 기졀한 것이니 죽지는 않는다.]
그의 장심에 있는 노궁혈(勞宮穴)을 몇 번이나 힘껏 문질러 주자 황용이 눈을 뜬다.
[아빠, 아빠, 지금 어디 계세요?]
이렇게 부르짖는 소리를 듣고 육승풍은 깜짝 놀랐다.
(그럼 그렇지. 사부님의 따님이 아니고야 어떻게 구화옥로환(九花玉露丸)을 알았겠는가?)
[아가씨, 정신을 차려요. 우리 전진교를 찾아가 복수부터 해야지요. 매초풍! 함께 갈거요, 안갈거요? 안가겠다면 우선 나하고 이 자리에서 사생 결단을 합시다.]
황용과 매초풍을 번갈아 바라다보며 하는 육승풍의 말이다. 육관영은 자기 아버지가 이렇게까지 비통해 하고 격분하는 것을 보자 붙들고 흔든다.
[아버지 진정하세요. 진정하셔서 잘 생각해 보셔야 해요.]
그러나 육승풍은 계속 눈물을 흘리며 울부짖는다.
[매초풍! 그래 우리를 이렇게까지 괴롭힐 수가 있소? 남자가 그립거든 그냥 그 남자나 쫓아갈 일이지 그래 무엇 때문에 구음진경까지 훔쳐간단 말이오? 사부님께서는 화를 견디지 못하시고 우리 형제 네 사람의 다리를 분지르고 그래도 속이 풀리지 않아 도화도에서 내쫓고 말았다오. 그래도 나는 언젠가는 사부께서 마음이 풀려 다시 우리를 찾으시겠거니 바라고 있었는데 이제 세상을 떠나시고 말았으니, 그래 이렇게 원통하고 분한 일이 세상에 또 어디 있단 말이오?]
[아니 내 전에도 지기(志氣)가 없다고 욕을 했지만 어째 지금도 그래 그 모양이오. 그동안에도 몇 차례나 우리를 괴롭혀 살곳이 없이 헤매게 해서 몽고로 쫓겨가 고생을 하다가 남편까지 잃었는데 지금 와서는 사부의 원수는 갚을 생각도 않고 울고불고 야단만 하고 있으니 한심하구료. 다 집어치우고 우리 그놈들 전진 칠자를 찾아 나섭시다. 걷지 못하면 내 업고라도 갈 테니 말이오.]
[매사자(梅師妹), 육사가(陸師哥), 가서서 아버님 원수를 갚아주세요. 그리고 곽정 오빠, 우리 아버지 뵈오러 가요.]
황용은 이렇게 말하며 아미강자(蛾肩鋼刺)를 빼들고 자기 목을 찌르려 했다.
눈치 빠른 주총이 재빨리 뺏는다.
[아가씨, 우선 다시 한 번 분명히 물어보고 생각할 일이오.]
구천인의 면전으로 걸어가 그의 몸에 묻은 먼지를 털어 준다.
[제 어린 제자 무지하여 선배님을 몰라 뵙고 득죄하였으니 널리 용서해 주십시오.]
[내 이제 늙어 눈이 어두워 실수를 했지만 어디 다시 한 번 겨뤄 봅시다.]
주총이 가볍게 그의 어깨를 치며 왼손으로 악수를 청하며 웃는다.
[선배님의 무공이 고명하신데 무얼 다시 겨뤄 보겠습니까?]
다시 자기 자리로 물러와 앉으며 왼손으로 술잔을 집어 들고 오른손의 두 손가락으로 술잔 위를 누르며 빙글빙글 돌리다가 갑자기 오른손 바닥을 펴 밖으로 뿌렸다. 손바닥 끝이 술잔 위를 치자 <퍽>하는 소리와 함께 반 촌 높이의 반지같이 둥그런 사기조각이 날아가 책상 앞에 떨어졌다. 그가 왼손으로 술잔을 식탁에 내려 놓을 때 보니 술잔의 윗부분이 반이나 잘려 나가고 말았다.
그의 손 늘리는 재주가 완전히 구천인과 같은 손재주다, 보고 있는 사람들이 모두 놀라며 의아하게 생각했다.
[선배님의 무공이 과연 홀륭하십니다. 이 후배 잠시 훔쳐 가지고 해 보았습니다. 이거 여간 죄송하게 되지 않았습니다.]
주총이 웃으며 하는 말에 구천인의 표정이 대번 변해 버리고 만다. 구경하던 사람들은 거기 무슨 곡절이 숨어 있는 줄로 눈치는 챘지만 그 이유를 알지 못했다.
주총이 다시 입을 연다.
[곽정아, 이리 오너라. 이 사부가 방금 보인 재주를 알려 주마. 너도 이 다음 사람을 속여 놀라게 할 수 있을 것이다.]
곽정이 주총 앞으로 다가갔다. 주층이 왼손에서 반지를 빼 보여 준다.
[이건 구선배님의 것인데 방금 내 빌린 것이다. 이걸 끼어라.]
구천인은 늘랍기도 하거니와 화도 났다.
도대체 분명 자기 손에 끼고 있던 것인데 어떻게 해서 저자의 손에 가 있는지 알 수 없는 노릇이다.
곽정은 주총이 시키는 대로 그것을 받아 손에 낀다.
[그 반지에는 금강석이 붙어 있다. 힘껏 술잔을 쥐고 금강석에 댄 채 술잔을 돌리기만 하면 된다.]
곽정이 그가 시키는 대로 했다. 그제서야 구경하던 사람들은 그 곡절을 알게 되었다. 육관영 등은 실소를 터뜨린다. 곽정이 오른손으로 술잔을 치자 술잔의 윗부분이 날아가 떨어진다. 무공이고 뭐고 얘기할 거리도 못 되는 어린애 장난이다. 울고 있던 황용까지 미소를 머금다가 다시 운다.
[아가씨, 울지 말아요. 이 구선배라는 분 사기꾼이니 그의 말 믿을 게 못 돼요.]
주총이 황용을 달래는 말이다. 그러나 황용은 영문을 몰랐다.
[아가씨, 아버님의 무공은 절세에 뛰어난 것인데 누가 감히 그를 살해한단 말입니까? 게다가 전진 칠자로 말하면 모두 점잖은 분들이요, 또 아버님과 원수를 진 일도 없는데 무엇 때문에 그를 살해하겠습니까?]
[틀림없이 구도장 그분들의 사숙인 주백통(周伯通) 때문일 거예요.]
[뭐라구!]
주총의 질문에 황용은 울기만 한다.
[모르실 거예요.]
[어쨌든 이 영감의 말은 믿을 수 없단 말이오!]
[그럼 저분이 거짓...., 거짓말을....]
[그렇소, 거짓말이오. 저자의 옷소매 속에는 여러 가지 지저분한 물건들이 숨겨 있었는데 그게 어디 쓰는 것인지 알겠어요?]
하나씩 하나씩 책상 위에 꺼내 놓는다. 거기서 두 장의 벽돌도 나왔다. 벽돌은 띠로 꼭꼭 매여 있었고 그 밖에 한 조각의 화융(火絨)과 화도(火刀) 부싯돌(火石)도 나왔다. 황용이 벽돌을 들어 눌러 보니 금방 부서진다. 다시 비벼 보니 가루로 변한다. 이제야 주총의 말이 이해가 갔다. 슬프던 생각도 잠시 잊어버리고 웃음이 나왔다.
[이사부(二師父), 이 벽돌은 밀가루로 만든 것이로군요. 방금 벽돌을 부숴 가루로 만든 상승의 내공이 바로 이것이었군요.]
구천인의 표정은 붉으락 푸르락하다가 마침내 백지장처럼 질려 얼굴을 들지 못하고 있었다. 창피해서 더 참을 수 없었던지 소매를 내휘두르며 밖으로 나가려고 했다. 매초풍이 틀어잡고 땅바닥에 내동댕이치며 소리를 질렀다.
[내 은사가 세상을 떠났다고 했는데 도대체 그 말이 사실이오, 거짓이오?]
구천인은 어찌나 세게 내동댕이쳐졌는지 정신을 차리지 못해 대답도 하지 못하고 있었다. 황용은 벽돌을 맸던 띠에 타다 남은 흔적이 있는 것을 발견하고 무언가 짐작이 가는 듯한 눈치다.
[이사부, 이 마른 띠에 불을 붙이고 소매에 숨긴 뒤 연기를 들이마셨다 내뿜어 보세요.]
주총은 황용이 시키는 대로 해 본다. 눈까지 지그시 감은 채다. 황용이 손뼉을 치면서 웃는다.  황용은 구천인의 어처구니없음을 알고 한 마디 했다.
[곽정 오빠, 방금 이 영감이 내공을 익힌다고 혼자 앉아 수작을 부리던 것이 바로 이거 아니예요?]
그는 구천인의 옆으로 다가가 웃었다.
[일어나시지.]
손을 뻗어 부축해 일으키며 난화불혈수(蘭花佛穴手)로 그의 등뒤 다섯번째 척추 아래에 있는 신당혈(神堂穴)을 건드려 놓고 소리를 질렀다.
[도대체 우리 아버님이 살아 계신 건가요? 아니면 돌아가신 건가요? 만약 죽었다고 말하면 나도 당신을 죽여 버리고 말겠어요.]
손을 뒤집자 날카롭게 번쩍이는 아미강자가 벌써 그의 가슴에 가 있었다. 옆에 있던 사람들은 황용의 묻는 말이 우습게 들렸다. 소식을 물으면 물었지 황약사가 죽었다는 말은 하지 말라는 것이다. 구천인은 아픈 것도 아픈 것이려니와 거북해서 견딜 수가 없었다.
[혹시 죽지 않았는지도 모르지요.]
떨리는 목소리로 하는 대답을 듣고 황용은 빙그레 웃었다.
[그렇다면 내, 당신을 용서하리다.]
그의 결분혈(缺盆穴)을 몇 번 눌러 막한 혈도를 풀어 주었다.
육승풍은 생각하고 있었다.
(사매(師妹)가 묻는 말이 도대체 요령 부득이군.)
그래서 자기가 나서서 다시 한 번 묻는다.
[우리 은사님이 전진 칠자에게 살해되었다고 말했는데 직접 목격한 거요? 아니면 소문으로 들은 거요?]
[소문으로 들었습니다.]
[누구한테 들은 얘기요?]
[홍칠공에게서 들었소.]
한참이나 망설이다가 하는 대답이다.
[언제 그런 얘기를 하던가요?]
이번엔 황용이 나서며 물었다.
[한 달 전이오.]
[그래 홍칠공이 어디서 그런 말을 합디까?]
[태산(泰山)에서요. 내가 그 사람과 무예를 겨루었는데 그가 내게 지고 무의식중에 그런 얘기를 했소.]
황용은 기뻤다. 앞으로 대들어 왼손으로 그의 가슴을 움켜잡고 오른손으로 그의 수염을 잡아 뽑았다.
[아니 홍칠공이 당신 같은 엉터리 엉감에게 지다니 어림없는 수작이오. 매사자, 그리고 육사가, 이 사람 거짓말 들을 필요도 없어요....]
[거짓말이라니?]
옆에 있던 사람들이 동시에 물었다.
[한 달 전이라면 나와 곽정 오빠가 홍칠공을 모시고 지낼 땐데. 곽정 오빠 이 영감 맛 좀 보여 줘요.]
[그러지!]
곽정이 대답을 하고 믐을 날려 덮치려 했다. 구천인이 깜짝 놀라 달아나다 보니 매초풍이 입구를 지키고 서 있는 것이 보였다. 즉시 방향을 바꾸고 안으로 뛰었다. 육관영이 대들어 막으려 했지만 구천인이 밀어붙이는 바람에 벌렁 나가 자빠지고 말았다. 구천인이 비록 위장으로 한 몫 보아 명성을 날렸다고는 하지만 그래도 무공이 전연 없는 것은 아니었다.
만약 전연 아무 무공도 지니지 않았다면 제아무리 배짱이 두둑하다고 하더라도 육괴나 곽정에게 감히 대들수는 없는 것이었다. 육관영은 아무래도 그의 적수는 아니었다. 황용이 몸을 날려 대들며 다시 한 번 물었다.
[머리에 쇠항아리를 이고 수면 위로 걸어간 것은 무슨 무공이오?]
[그것은 나의 독특한 등평도수(登萍渡水)라는 경신술이오.]
[아니, 입에 침도 바르지 않고 그래 그렇게 거짓말을 떡 먹듯 할래요. 말을 할래요? 안 할래요?]
[내 나이가 들어 무공은 전만 같지 못하지만 그래도 경신의 무공만은 잊지 않았다오.]
[그럼 좋아요. 바깥 마당에 큰 어항이 하나 있는데 거기서 한번 등평도수의 재주를 부려 구경을 시켜 줘요. 아까 들어을 때 못 봤어요? 왼쪽 계화(桂花)나무 아래에 있는 어항 말이에요.]
[아니, 어항의 물을 가지고 그래 무슨 재주를 부리란 말이오?]
말을 채 끝내기도 전에 눈앞이 번쩍여 다리가 들리는가 싶었는데 벌써 몸이 거꾸로 대롱대롱 매달려 있었다. 매초풍이 벌컥 소리를 지른다.
[아니, 곧 죽을 텐데도 주둥아리를 함부로 놀려 대.]
언제 꺼냈는지 독룡은편을 휘둘러 구천인을 반공에서 감아 매단 채 황용이 말한 계화나무가 있다는 쪽으로 집어 던졌다. 텀벙하는 소리와 함께 큰 어항 속에 틀어 박혔다. 황용이 쫓아가 아미강자를 <번쩍> 하고 내민다.
[솔직히 고백하지 않으면 그 안에서 나오지 못해요.]
구천인이 두 발로 어항 바닥을 찍으며 뛰어 나오려고 했지만 벌써 황용이 중수법(重水法)을 써서 그를 내리누르자 다시 한 번 물 속에서 미끄러 넘어진다.
물에 빠진 생쥐꼴이 되어 고개를 쳐들고 우는 소리를 한다.
[그 쇠항아리는 얇은 쇠로 만든 것이오. 항아리 윗부분을 막아 물은 세 촌 두께 이상을 담을 수 없도록 특별히 만든 것이오. 개울을 건너던 재주로 말할 것 같으면 물 속에 징검다리를 나무로 놓았는데 다섯 촌 깊이에 있어서 다른 사람들은 볼 수 없도록 되어 있는것이오.]
황용이 어이가 없어 웃음을 터뜨리고 다시 대청으로 들어와 자리에 앉은 뒤 다시는 거들떠 보지도 않았다. 구천인이 그제야 어항 안에서 뛰어나와 고개를 파묻은 채 줄행랑을 치고 말았다.
매초풍과 육승풍은 울고 웃고 스란을 피우는 바람에 피차에 오랫동안 품고 있던 어색한 감정이 상당히 누그러져 있었다.
[육승풍, 내 제자를 풀어 줘요. 사부님 체면을 보아서라도 옛날 일을 가지고 다투지는 말기로 합시다.]
육승풍이 한숨을 길게 내쉰다.
(남편도 죽었다지. 눈도 멀었다지. 세상에 혼자 쏠쏠하게 살아가는데 그래도 나는 두 다리가 병신이 되었다고는 하지만 아내가 있고 아들이 있고 집과 사업이 있으니 나은 편이요, 이제 나이도 오십, 같이 늙어 가는 치지에 묵은 원한을 들춰 뭘하겠는가?)
[그럼 그 제자를 데리고 가시오. 저는 내일 도화도로 은사를 뵈오러 떠날 생각인데 가시겠습니까?]
매초풍이 떨리는 소리로 어떻게 가겠느냐고 묻는다.
[은사의 허락도 없이 도화도로 들어간다는 것어 대규(大規)를 범하는 일인 줄은 알지만 방금 구천인 영감의 말을 듣고 보니 불현듯 은사님을 뵙고 싶은 생각도 나고 또 걱정도 되는군요.]
[우리 모두 함께 가서 아버지께 용서를 빌지요.]
황용이 하는 말이다. 침묵에 잠겨 있던 매초풍의 두 눈에서 눈물이 흘러내린다.
[제가 무슨 면목으로 은사를 뵈을 수 있겠습니까? 은사는 나를 불쌍히 여기셔서 구해 주시고 키워 주셨는대 결국 배은 망덕하고 말았으니....]
다시 한 번 날카로운 소리로 울부짖듯이 뱉는다.
[남편의 원수를 갚은 뒤에 다시 찾아 뵙도록 할래요. 강남 칠괴! 용기 있거든 대들어 보시오. 오늘 저녁 내가 끝장을 보고 말겠어요. 육사제, 황사매는 옆에서 구경만 하세요. 누가 죽건 말건 절대로 나서면 안 돼오. 알아들었지요?]
가진악이 대청 중앙으로 나서며 철매(鐵枚)를 꺼내 먹돌 위에 집어 던진다. 땡그렁 소리가 멀리멀리 은은하게 사라진다.
[매초풍, 당신은 나를 볼 수 없고 나는 당신을 볼 수 없으니 차라리 잘 됐소. 그날 황산에서 싸우던 날 당신의 남편은 비명에 횡사하고 우리 다섯째 아우인 장아생은 당신들 손에 살해되었소. 알고 있소?]
[아, 그럼 육괴만 남으셨군.]
[우리는 마옥 마도장의 말씀을 따라 다시는 복수를 하지 않겠다고 결심을 했었는데, 오늘 오히려 당신이 우리를 찾아왔으니 차라리 잘 됐소. 천지가 넓다고는 하지만 우리는 인연이 있어 도처에서 만나게 되는군요. 하늘은 육괴와 매초풍 당신이 함께 이 세상에 살아 있는 걸 원하시지 않는 모양이로군요. 해 봅시다.]
매초풍이 냉소를 머금고 말한다.
[여섯 사람이 동시에 대드시오.]
주총 등은 가진악이 매초풍과 더불어 말을 주고받을 때 벌써 큰형님 주위에 모여 그가 독수를 쓸 때 호위할 준비를 하고 있다가 서로 병기를 꺼내 들었다. 먼저 곽정이 나섰다.
[일이 있을 땐 제자가 먼저 나서야 하는 것이오니 제가 먼저 상대 하겠습니다.]
육승풍은 매초풍과 육괴 등 쌍방이 태세를 갖추는 걸 보자 몹시 난처해졌다. 자기가 중간에 나서서 만류하고 싶었지만 우선 무공도 그들을 능가하지 못하니 어떻게 할 도리가 없어 걱정을 했는데 곽정이 이렇게 나서는 걸 보자 한 가지 꾀가 생각났다.
[여러분, 잠시 참아 주십시오. 제가 한 마디 말씀드릴 것이 있습니다. 매사자와 육괴 쌍방이 원한을 가지고 있다고 하지만 벌써 양쪽에 모두 희생자가 있었습니다. 제 생각으로는 오늘은 그냥 승부만 가릴 것이지 사람을 상하게 하는 것은 옳지 못할 것 같습니다. 육협께서도 6대 1로 겨루신다고 하시면 과거에도 그렇게 해 오셨지만 아무래도 공평하지 못한 것 같습니다. 그냥 매사자와 곽형이 서로 한번 재주나 겨루고 끝내면 어떻겠습니까?]
[내 어떻게 이름 없는 어린 것과 겨룰 수 있단 말이오?]
매초풍이 냉소를 머금고 이렇게 말한다.
[당신의 남편은 내가 살해했는데 그게 우리 사부님들과 무슨 상관이 있단 말씀이오?]
매초풍은 슬픔꽈 분노가 동시에 터져 소리를 질렀다.
[참 그렇군! 내, 네놈부터 먼저 해치워야겠다.]
그의 목소리를 들어 방향을 확인했는지라 왼손의 다섯 손가락을 갈퀴처럼 뻗어 곽정의 천령개(天靈蓋)를 향해 꽂았다.
곽정이 필쩍 뛰어 피했다.
[매선배, 이 후배 당시 무지했기 때문에 실수를 해서 진선배를 살해했으니 그 책임 물론 저 혼자 당해야 할 것으로 알고 있습니다. 죽이고 싶으시면 죽이실 일인지라 내 결코 피하지는 않겠습니다. 그러나 한가지 분명히 밀씀드릴 것은 일후 절대로 우리 사부님들을 찾아 더 귀찮게 따지지 말라는 것입니다.]
[네놈이 정말 달아나지 않겠단 말이냐!]
[정말입니다.]
[그렇다면 좋다. 강남 육괴와의 일은 내 다시 꺼내지 않을 테니 어디 한 번 나서 보아라.]
이때 황용이 중간에 나섰다.
[매사자, 그는 호남아예요. 강호의 영웅들에게 웃음거리가 될거 예요.]
[뭐라구 하는 게야?]
[그는 강남 육협의 유일무이한 제자예요. 육협의 무공도 옛날같지 않아요. 그들이 만약 매사자의 생명을 노린다면 그건 여반장이죠. 오늘 그래도 특별히 관용을 베풀고 있는데 매사자는 그것도 모르고 큰소리만 치고 있군요.]
매초풍은 더욱 화가 치밀어 소리를 지른다.
[흥, 아니 그들이 관용을 베풀어 나를 용서한다구? 육괴! 무공이 크게 진보했다면 어디 한번 나서 보시오.]
[그분들이 무엇 때문에 직접 나서요? 그분들 제자 혼자 나서도 당해 내기 어려울 텐데요.]
황용의 이죽거리는 말에 매초풍은 더욱 사납게 날뛴다.
[세 번 공격하는 동안 저 녀석을 죽이지 못하면 내 당장 자살하고 말겠다.]
그는 일찌기 조왕부에서 곽정과 겨루어 본 일이 있기 때문에 그의 능력을 알고 있었다. 이 몇 달동안 곽정이 구지신개에게 절기를 배워 무공이 또 한 번 크게 진전했음을 알 리 없는 그였다.
황용이 웃으며 다시 입을 연다.
[여기 있는 사람들이 다 분명히 들으셨지요. 세 번의 공격은 너무 적으니 열 번의 공격으로 하지요.]
[매선배님의 공격을 열 다섯 번까지 받아들이겠습니다.]
곽정도 자신 만만한 어조다.
[그럼 육사가와 당신을 모시고 들어온 그 손님이 함께 숫자를 헤아려 증인이 돼 주시지요?]
황용의 말에 매초풍은 의아한 표정을 지었다.
[나 혼자 뛰어 들어왔는데 도대체 누가 나와 함께 왔단 말이오?]
[아니, 그럼 뒤에 서 계신 분은 누구란 말이에요?]
매초풍이 손을 뒤로 돌려 보이지 않는 사람을 잡아채려고 했다. 전광 석화처럼 재빠른 동작이다.
구경하던 사람들은 언제 그 청외를 입은 사람이 빠져 피했는지 똑똑히 보지도 못했다. 어쨌든 매초풍의 손에 걸려들지 않은 것만은 확실했다. 행동이 민첩하기 귀신과 같고 아무 소리도 내지 않았다. 매초풍은 그날 밤 어떤 사람이 피리를 불어 뱀떼를 쫓아 준 뒤 허공을 향해 고마운 인사를 했지만 아무 반응도 들을 수 없었다. 그날 이후로 자기의 뒤에 이상한 어떤 동정이 있다는 것을 계속 느껴 오면서 확인하려고 애를 써 봤지만 허사였다. 혹시 자신이 어떤 환각에 사로잡혀 있는 것이 아닌가? 이렇게까지 생각하고 말았다. 그런데 이제 황용의 말을 듣고 보니 대경 실색하지 않을 수 없었던 것이다.
[도대체 당신은 누구십니까? 무엇 때문에 계속 내 뒤를 밟고 계신가요?]
그 사람은 듣지 못했는지 전연 반응을 보이지 않고 있었다. 매초풍이 앞을 향해 덮쳤다. 그 사람이 몸을 움직이지도 않은 것 같은데 매초풍은 또 허탕을 친다. 구경하던 사람들도 깜짝 놀랐다.
평생 듣도 보도 못 한 괴상한 무공이다.
[멀리 제 집까지 찾아오셨는데 나가 영접도 못 해 죄송합니다. 기왕 저희 집에 오섰으니 모시고 술이라도 한 잔 대접하고 싶은데 어떠하올지?]
육승풍의 간곡한 말을 듣자 그는 몸을 돌려 표연히 사라지고 만다. 잠시 뒤에 매초풍이 묻는다.
[피리를 불어 나를 구해 주신 분이 아닙니까?]
구경하던 사람들도 괴이하게 생각하지 않을 수 없었다. 매초풍의 예민한 청각으로서도 그가 나가는 기척을 듣지 못했다는 것을 알았기 때문이다.
[매사자, 그분은 벌써 가버렸어요.]
황용이 일깨워 주는 말에 매초풍이 또 한 번 놀란다.
[아니, 벌써 가 버렸어요?]
[빨리 쫓아가 찾아보기나 하세오. 쓸데없이 여기서 지체하지 말구요.]
매초풍은 멍하니 넋을 잃은 듯 한참이나 서 있다가 표정이 처참하게 변한다.
[이 곽가 녀석아 받아라!]
두 손을 번쩍 들어 열 손가락을 뻗는다. 춧불 밑에서 시퍼렇게 빛을 발하는 손가락이다.
[나 여기 있어요.]
매초풍은 그가 <나>라고 하는 소리를 듣자마자 오른손이 번쩍하는 찰나, 왼손의 다섯 손가락이 벌써 곽정의 면상을 할퀴었다. 곽정은 그의 공격이 무섭게 빠른 것을 보고 몸을 옆으로 살짝 피하면서 왼쪽 팔뚝을 뒤집고 장풍을 날렸다. 매초풍이 바람소리를 듣고 피하려는 순간 <퍽>하는 소리와 함께 어깨를 얻어맞고 말았다. 매초풍은 지독한 통증을 느끼며 뒤로 3보 피하기는 했지만 매초풍의 무공도 탁월한 편이다 몸은 벌써 권외로 빠져나왔으면서도 질풍 같은 역습을 시도했다. 곽정은 깜짝 놀라지 않을 수 없었다. 어느 틈에 오른팔의 내관(內關), 외관(外關), 회종(會宗) 등 세 곳의 혈을 잡히고 말았다.
곽정은 평소 사부님들로부터 매초풍의 구음백골조는 상대방이 결코 공격할 수 없다고 판단을 내렸을 때 기습해 오는 것이라 피하기 어렵다는 말을 듣고 있었다. 그가 나타나 매초풍과 대결하려고 할 때부터 이 점에 대해서 각별한 주의를 하고 있었다. 그러나 그의 술수가 이렇게까지 변화 무쌍하리라고는 생각지 못했다. 자기에게 얻어맞고도 오히려 역습을 펴 자기의 맥문을 틀어 잡고 말았으니 놀라지 않을 수 없는 노릇이었다. 곽정은 <큰일났다>고 생각하는 사이 벌써 반신이 뻣뻣하게 굳어짐을 느꼈다. 위급한 가운데 오른손을 들어 식지와 중지를 펴 반권반장(半拳半掌)으로 상대방의 가슴을 내질렀다. 이것은 잠룡물용(潛龍勿用) 가운데의 반 초(半招)다. 본래는 왼손이 동시에 나가 휘어잡아야 하는 것으로 적은 꼼짝달싹 못하고 당하기 마련이다.
그런데 곽정은 왼팔이 붙들렸기 때문에 반 초밖에 쓰지 못했다. 강룡십팔장의 위력이 보통이 아니다. 비록 반 초에 지나지 않지만 무서운 것이다. 매초풍은 바람 소리를 들으며 괴이하다고 생각했다. 장풍도 아니요, 그렇다고 권풍(拳風)도 아니었다. 급히 몸을 피하기는 했지만 또 한 번 어깨를 얻어맞고 말았다. 어찌나 지독하게 아프고 힘이 센지 뒤로 나가 떨어지며 손을 휘둘러 있는 힘을 다해 곽정을 밀어붙였다. 둘 다 있는 힘을 다했기 때문에 <펑>하는 소리와 함께 두 사람의 등이 동시에 대청에 있는 기둥에 부닥치고 말았다. 다행히도 워낙 굵은 기둥이라 부러지지는 앉았지만 지붕 위의 기왓장이며 멱돌, 흙덩이가 우수수 쏟아졌다. 옆에서 시중을 들던 장객들이 놀라 소리를 지르며 우르르 몰려 달아났다.
강남 육괴는 서로 바라다보며 놀랍고도 흐믓한 표정들이었다.
(곽정이 어디서. 이렇게 무지무지한 공력을 배웠지?)
한보구는 황용을 건너다보며 틀림없이 저 여자에게 배웠거니 생각했다.
이때 곽정과 매초풍은 평생의 절학을 총동원하여 어우러져 싸우고 있었다. 장풍과 권풍이 얽히고 설켜 대청 안에는 바람 소리만 이리저리 공기를 찢고 있었다. 매초풍은 이리저리 날뛰며 사면 팔방으로 진공을 했다. 곽정은 적의 술수에 따라 방어를 펴다가는 손해만 보는 것을 알기 때문에 홍칠공이 당시 황용의 낙영장(落英掌)을 깨는 비결을 알려 준대로 상대의 술수가 천변 만화하더라도 자기는 오직 강룡십팔장 가운데의 십오장만 연속적으로 펴며 맞섰다. 과연 이 비결은 적중했다. 둘이 어우러져 싸우기 4,50여 초(招), 매초풍은 반 보도 더 접근하지 못하고 있었다. 황용의 얼굴에 함박꽃 웃음이 퍼지고, 육괴도 혀를 내흔든다. 육씨 부자는 눈이 어질어질한 모양이다. 육승풍은 이런 생각을 하고 있었다.
(매사자의 무공이 저토록 정진해 있는데 내가 만약 상대하기로 했더라면 십 초도 못가 생명을 잃을 삔했구나. 곽노제는 저토록 젊은 나이에 어디서 저렇게 훌륭한 무공을 익혔지? 그래도 다행한 것은 내 극진한 예의로 대접을 하면서 실례를 범하지 않은 것이다.)
이때 황용이 큰 소리로 외쳤다.
[매사자, 육십여 초를 겨루고도 그냥 계속 싸울래요? 창피하지도 않은가요?]
매초풍은 화가 나 견딜 수가 없었다. 수십 년 수련을 쌓고도 이 어린 것 하나 시원하게 해치우지 못하다니, 더 무섭게 공격을 감행했다. 사실 매초풍의 무공과 곽정의 무공을 가지고 따진다면 매초풍이 갑절은 우월한 편이다. 그러나 그 여자는 우선 두 눈이 멀었고 남편의 원수를 갚겠다는 일념 때문에 초조한 나머지 무학의 금기를 범하고 갈팡질팡 날뛰고 있었고, 곽정은 전진파의 현문 정종 내공을 익혔을 뿐만 아니라 복사의 보혈을 마셨고 강룡십팔장 등을 배웠기 때문에 서로 치열한 공방전을 펴면서 팽팽하게 맞서고 있는 것이다.
거의 1백여 초나 다툰 셈이다. 매초풍은 이제 곽정의 강룡십오장에 대한 술수도 어느 정도 파악한 셈이다. 다만 그의 강법의 위력이 대단하여 접근전을 펴지 못할 뿐이다. 즉시 공격을 멈추고 방어 태세를 취하며 곽정이 지치기만을 기다리고 있었다. 곽정의 내력이 보통의 수준은 넘었다 하지만 강룡십팔장을 편다는 것이 여간 힘이 드는 것이 아니다. 시간을 끝수록 곽정 쪽이 불리해진다.
매초풍도 낌새를 알아차렸는지 두 어깨를 오르락 내리락하며 구음백골조의 술수에 최심장(催心掌)까지 섞어 재공격을 감행했다. 황용은 더 싸움이 계속되다가는 곽정만 불리할 것을 너무나 잘 알았다.
[매사자! 백 초가 넘어 이백 초가 다 되는데 아직도 패배를 인정하지 않는군요.]
계속해서 소리를 질렀지만 매초풍은 듣지 못했는지 더욱 공격만 맹렬해졌다. 황용은 불현듯 머리를 스치는 꾀가 하나 떠올랐다. 몸을 날려 기둥 옆으로 가 소리를 질렀다.
[곽정 오빠, 나를 보세요.]
곽정은 계속해서 이섭대천(利涉大川)과 입어유곡(入於幽谷)의 재주를 부리며 매초풍으로부터 떨어져 나오며 고개를 들어 바라다보았다. 황용이 기둥을 끼고 맴돌고 있는 것이 보인다. 황용이 암시하고 있는 것이 무엇인지를 알아차렸다. 즉시 몸을 되돌러 세우며 기둥 옆으로 가 섰다.
매초풍이 다섯 손가락으로 할퀴려 들자 몸을 움츠려 기등 뒤에 가 숨었다. <푹> 하는 소리와 함께 매초풍의 다섯 손가락이 기둥에 가 깊숙이 꽂혔다. 그는 두 눈이 멀어 사물을 보지 못한다. 다만 상대방의 권풍이나 발자국 소리를 들어 위치를 확인할 뿐이다. 기둥은 고정되어 있고 또 아무 소리도 내지 못하는 것이다. 곽정이 기둥 뒤로 몸을 숨긴 것을 그가 알 리 없다. 깜짝 놀라는 순간 휙 하는 바람소리와 함께 곽정의 장풍이 기둥 뒤에서 날았다. 매초풍도 왼손의 장풍으로 반격을 하면서 재빨리 기둥에 박힌 손가락을 뽑았다. 피차의 공방에 쌍방이 모두 주춤 뒤로 물러선다.
매초풍은 치미는 분노를 억제할 길이 없었다. 곽정이 미처 자세를 안정할 틈도 주지 않고 번개처럼 덮쳤다. <부지직> 소리와 함께 곽정의 옷깃이 찢어져 나간다. 어깨를 긁히기는 했지만 다행히 부상을 입지는 않았다. 순간 식은 땀이 전신에 흘렀다. 다시 한번 장풍을 날려 본다. 3초를 더 견디지 못하고 다시 기둥 뒤로 숨는다. 또 한 번 매초풍의 다섯 손가락이 기둥 깊숙이 박힌다.
곽정은 이 절호의 기회를 맞이하고도 공격을 하지 않았다.
[매선배님, 제 무공으로는 더 이상 견딜 수가 없습니다. 그만 사정을 보아 주세요.]
구경하딘 사람들은 곽정이 유리한 입장에 놓여 있는데다가 기둥을 끼고 돌며 상대를 한다면 지지도 않을 텐데 이렇게 하는 말을 듣고 그가 매초풍의 체면을 세워 주자는 의도라는 것을 알아차렸다.
[무공을 겨루는 것으로 친다면 세 초 이내에 너를 이기지 못하면 지는 것이라고 말했으니 벌써 내가 진 것이다. 그러나 지금은 무공을 겨루는 것이 아니라 복수를 하는 것이다. 내 벌써 지기는 했다만 오늘 나는 너를 죽이지 않으면 안 된다.]
차디차게 한마디 하고는 양쪽 어깨를 움직이며 왼손으로 세 번, 오른손으로 세 번 연속해 장풍을 날리다가 마지막에 큰 소리를 지르며 쌍장을 마구 잡고 대들어 쳤다. 우지끈 기둥 허리가 분질러졌다.
대청에 모여 있는 사람들은 그래도 무공을 지닌 사람들이라 재빨리 빠져 나왔다. 육관영은 자기 아버지를 얼싸안고 마지막으로 빠져 나왔다. 하늘이 무너지는 소리가 나며 건물의 반쪽 이상이 내려앉았다. 다만 송나라의 병마 지휘사인 단대인만이 미처 피하지 못하고 두 다리가 커다란 대들보에 눌린 채 살려 달라는 고함을 질렀다. 완안강이 달려들어 대들보를 일으켜 세우며 그를 끌어낸 후 이 틈을 이용해 달아나자는 눈치를 했다. 그들이 막 몸을 뒤로 돌리려는 순간 등뒤가 뻣뻣해지고 말았다. 누군가에 의해 혈도를 동시에 찔린 모양이다.
매초풍은 온 신경을 곽정에게만 쏟고 있다가 그가 밖으로 날아가는 소리를 듣고 자기도 그 뒤를 쫓았다. 밖으로 나온 사람들이 정신을 차리고 살펴보니 희미한 별빛 아래 곽정과 매초풍은 붙었다 떨어졌다 하며 계속해서 여전히 싸우고 있었다. 장풍이 이는 바람 소리와 매초풍이 운공(運功)을 할 때마다 골격이 움직이는 소리가 어우러져 들려왔다. 오히려 대청 안에서 싸울 때보다 더 격돌을 펴고 있는 듯했다. 곽정이 원래 약세인 입장에다 어둠 속에서의 싸움이라면 더욱 불리한 것이다. 눈 깜짝할 사이에 위험한 고비를 몇 차례나 넘긴다. 매초풍이 한 쪽 다리를 휘둘러 걷어차려고 하자 곽정도 즉시 오른발을 높이 들어 차 버린다. 쌍방의 다리가 부닥치기만 하면 누구의 것이든 부러져 나가기 마련이다. 그러나 매초풍은 고의로 허세를 부린 것이다. 그냥 그래 본 것이지 사실은 곽정을 유인하자는 동작에 불과했던 것이다. 다리를 들어올리는 척하다가 뒤로 펄쩍 뛰며 왼팔로 곽정의 다리를 긁어 잡아당긴 것이다.
육관영이 옆에서 위험해진 곽정을 보다가 놀라 <조심하라>고 일깨워 준다. 그날 자기가 완안강에게 당할 때도 꼭 이 같은 술법에 말려들었기 때문이다. 눈 깜짝할 순간에 곽정은 벌써 위험을 느끼고 왼팔을 뻗어 매초풍의 팔을 막는다. 이미 공격이나 방어태세를 취하고 있다가 순간적으로 동작을 바꾼다는 것은 지극히 위험 천만한 일이다. 행동은 민첩할지 몰라도 힘이 약하기 때문이다. 매초풍이 어떤 인물이라고? 그와 손과 손이 부닥친다고 느끼는 순간 손바닥을 뒤집어 버렸지만 매초풍의 새끼 손가락과 무명지, 중지가 벌써 그의 손등을 긁고 말았다. 곽정도 위급한 나머지 다시 한 번 <쉭!> 하고 오른손의 장풍을 날렸다. 상대가 막아 내지만 못한다면 결과는 피장파장이기 때문이다. 그러나 매초풍은 몸을 돌려 피하며 길게 웃는다.
곽정은 손등이 화끈화끈 달아올라 견딜 수가 없었다. 고개를 숙여 상처를 살펴보니 세 줄기 할퀸 자국이 꺼멓게 변하고 있었다. 순간적으로 몽고의 그 높디높은 절벽 위에 가지런히 쌓여 있던 9개의 해골이 번개처럼 뇌리를 스친다.
마옥은 매초풍의 손끝에 늘 극약이 묻어 있다고 말했있다. 방금 할퀼 때 뼈는 상하지 않아 아직 약효는 퍼지지 않았다 하더라도 이제 불행을 피할 수는 없는 것이다.
[황용, 나 중독이 되었어.]
이렇게 외친 후 대답도 들으려 하지 않고 몸을 허공에 솟구치며 쌍장의 장풍을 날린다. 죽는 마당이다면 매초풍을 잡아 해약이라도 뺏아야만 그래도 살아날 방법이 있는 줄 알기 때문이다. 그러나 매초풍은 바람 소리를 의식하고 벌써 그 자리를 비겨 있았다.
황용은 곽정의 말을 듣고 놀라지 않을 수 없었다. 가진악이 철장을 휘두르자 육괴와 황용이 매초풍을 가운데 두고 빙 둘러쌌다.
[매사자, 벌써 졌는데 왜 계속 공격을 하는 거에요? 빨리 해약이나 꺼내 놓아요.]
매초풍은 곽정의 장법이 무서워 긴강을 풀지 않고 있다가 이제 황용이 하는 말을 듣고 속으로 기뻤다.
(옳지, 네놈이 힘을 쓰면 쏠수록 독성은 빨리 퍼지게 되어 있는데 잘됐다. 내 오늘 여기서 죽는 한이 있다 하더라도 마침내 남편의 원수를 갚겠구나!)
곽정은 이때 벌써 머리가 어질어질 눈앞이 희미해지며 전신이 나른해 더 버티고 견딜 수가 없었다. 만약 그가 복사의 보혈을 마시지 않았더라면 벌써 죽었을는지도 모르는 일이다. 황용은 그의 표정이 이상해지는 것을 보고 비키라고 소리를 지르며 아미강자를 뽑아 들고 매초풍을 덮치려 했다.
곽정은 황용이 외치는 소리를 듣고 다시 정신을 가다듬고 왼손의 장풍을 다시 한 번 힘없이 날린다. 이는 강룡십팔장 가운데의 제십일장인 시승육룡(時乘六龍)이라는 것이다. 그는 왼쪽 팔이 시고 힘이 없어 내뻗는 손에 맥이 없었다. 황용, 한보구, 남희인, 전금발 등 네 사람이 동시에 매초풍을 향해 공격하려는 순간 곽정의 맥없는 장풍이 매초풍의 어깨에 가 맞았다.
매초풍은 바람 소리를 듣지 못해 피하지 않았다가 그대로 얻어맞고 벌렁 나가 넘어지고 말았다. 우습고도 놀라운 것이다. 바로 이것이 시승육룡의 묘기인 것이다. 원래 매초풍이 적과 상대를 할 때는 청각에 의해서만 행동을 하기 때문에 미처 피하지 못했던 것이다.
황용이 어리벙벙해 있는데 한,남,전 세사람이 쓰러진 매초풍을 동시에 덮쳤다. 그러나 그녀가 팔을 휘두르는 바람에 한보구와 전금발이 얻어맞고 저만큼 나가 떨어지고 말았다. 그녀는 손을 다시 오므려 남희인을 할퀴려고 했다. 남희인이 깜짝 놀라 땅에 몸을 기댄 채 뒹굴어 피해 빠졌다. 매초풍이 이 틈을 이용해 몸을 일으켜 세우려는 순간 다시 한 번 곽정의 일장에 얻어맞고 쓰러졌다. 이번에도 역시 소리 없는 공격이다.
곽정도 어질어질한지 몸을 가누지 못하고 매초풍 옆으로 넘어지려고 비틀거린다. 황용이 달려가 부축을 한다. 매초풍이 바람 소리를 의식하며 몸을 누인 채 다섯 개의 손가락으로 곽정을 깊숙이 찔렀다. 그런데 손가락이 이상하게 아프다. 황용이 입고 있는 연위갑의 날카로운 가시를 누른 것이다. 급히 이어타정(鯉魚打挺)의 솜씨로 일어나 서는데 누군가의 말소리가 들렸다.
[이걸 받아라.]
第 三十一 章. 부녀 상봉
주총의 말이 끝나자마자 바람 소리가 일며 괴상한 물건이 날아들었다. 매초풍이 오른팔을 휘두르자 우지끈하며 부려지는 것은 다른 물전 아닌 의자였다. 의아한 생각을 하는데 또 한 번 바람이 일며 보다 큰 물건이 자기를 향해 날아온다. 왼손을 뻗어 받아 쥐고 보니 미끄럽고 딱딱한 책상이다. 도대체 어떻게 해야 할지 속수 무책이었다. 원래 주총이 자단목(紫檀木)으로 만든 둥근 책상 뒤에 있다가 집어 던진 것이다. 그 책상은 집이 무너질 때 깔려 두 다리가 부러져 있었다. 주총은 매초풍의 손이 매서운 것을 보기 위해 남아 있는 두 다리를 잡고 그의 면전을 향해 집어 던진 것이다. 매초풍이 발을 번쩍 들어 책상을 걷어차는 순간 주총이 번개처럼 대들며 손을 뻗어 무언가를 그의 목뎔미 속에 쑤셔 넣었다.
매초풍은 갑자기 차고 매끄러운 물체가 자기 가슴속에서 팔딱거리자 놀란 나머지 식은땀까지 흘린다.
(도대체 무슨 괴상한 암기람? 무슨 마술이며 요법이지?)
급히 손을 넣어 잡고 보니 그것은 바로 살아 있는 금붕어다. 옷속을 더듬다 그는 또 한 번 소스라치게 놀랐다. 품속에 지니고 다니던 해독 약병도 없어졌거니와 비수며 비수에 말아 간고 다니던 구음진경의 원문까지도 보이지 않는다.
앞이 캄캄하고 하늘이 노오래져 그만 그 자리에 우뚝 서로 말았다.  세 마리의 금붕어는 집이 내려앉을 때 어항이 깨져 흘러나온 것이다. 주총은 매초풍의 지각이 너무나 예민하다는 것을 알기 때문에 일부러 그의 주의를 분산시키고 놀라게 해 주려고 집어 넣은 것이다. 그리고는 이 틈을 노려 그의 품속에 있는 물건들을 소매치기한 것이다. 주총이 약병의 마개를 열고 가진악의 코 밑에 갖다 대며 낮은 소리로 묻는다.
[어때?]
가진악은 독물에 대한 전문가라 냄새를 말아 보고 즉시 고개를 끄덕인다.
[내복으로도 쓰고 외상에 바를 수도 있는 약이오.]
매초풍이 말소리를 듣고 몸을 솟구치며 허공에서 덮친다. 가진악은 항마장(降魔杖)을 들어 막고 한보구의 금룡편과 전금발의 저울대, 남희인의 멜대가 동시에 매초풍을 공격한다. 매초풍도 허리에 두른 독룡편을 끌러 손에 쥐고 흔든다. 공기가 이리저리 찢기는 소리 속에 한소영의 장검이 자기 팔뚝을 찌르려 하자 손을 뒤집어 방어한다. 저쪽의 주총이 해약을 황용에게 건네 준다.
[이 약을 먹이고 상처에 발라 줘요.]
다시 매초풍의 품속에서 훔쳐 낸 비수를 곽정의 손에 쥐어 주었다.
[이건 원래 네 비수니까!]
혈을 찌르는 철산을 치켜들고 매초풍을 향해 협공을 시도한다. 이들 일곱 사람은 10여 년 동안 수런을 거듭하여 공력이 크게 진보해 있었다. 지금의 악전 고투는 당시 황산의 밤에 벌어졌던 싸움보다 더 치열하고 격렬했다. 육승풍 부자는 옆에서 관전을 하면서 눈이 어지러움을 느끼고 있었다.
(매초풍의 무공도 보통이 아니지만 강남 칠괴의 명성도 헛된 것이 아니었구나.)
[여러분, 잠시 손을 멈추시고 제 말씀 한 마디만 들어주시오.]
육승풍이 소리를 질렸지만 격돌에 여념이 없는 그들이 손을 멈출 리 없었다. 곽정은 황용이 주는 약을 마시고 얼마 지나지 않아 정신이 맑아지기 시작했다. 그 약은 빨리 효력을 나타냈고 독기가 쉽게 감퇴되기도 했다. 상처가 아프기는 했지만 그런대로 어깨를 움직일 수도 있었다.
비수를 옷주머니에 챙겨 넣고 황용의 품에서 벗어나 다시 한 번 매초풍의 허를 노리고 장풍을 날렸다. 소리 없이 퍼지는 장풍의 위력이 매초풍의 신변에 당도하는 순간 내공의 징력에 의지하여 다시 한 번 힘을 준 것이다.
매초풍은 자기도 모르는 사이에 위력이 무시무시한 뇌동만물(雷動萬物)의 묘기에 걸려든 것이다. 몸을 가누지 못하다 벌렁 나자빠지고 만다. 한보구와 남희인이 이 절호의 순간을 노려 결정적인 공격을 했지만 쏜살같이 대든 곽정의 손에 둘의 병기가 잡히고 말았다.
[사부님들, 이 여자를 용서해 주세요!]
강남 육괴가 뒤로 물러선다. 매초풍은 자기의 두 눈이 멀어 상대를 바라다볼 수 없기 때문에 곽정의 이러한 공격은 당해 낼 수 없음을 너무나 잘 알고 있었다. 다만 독룡편만을 휘두르며 호신을 하면서 접근을 막고 있었다. 곽정이 먼저 말문을 열었다.
[오늘 이만 끝냅시다. 더 괴롭히지 않을테니 그냥돌아가시오!]
매초풍이 은채찍을 거두며 대꾸한다.
[그럼 그 경문을 되돌려다오.]
주총이 어리벙벙해서 묻는다.
[경문이라니? 나는 당신의 경문을 가져온 일이 없소. 강남 칠괴는 아직까지 거짓말을 해 본 적이 없다오.]
그도 비수를 쌌던 그 인피(人皮)가 바로 구음진경의 비결이라는 것은 모르고 있었던 것이다. 매초풍은 강남 육괴가 비록 자기와는 원수지간이기는 하지만 그들 하나하나가 솔직 담백한 위인들로서 결코 거짓말을 하여 다른 사람을 속이지 않는다는 점은 믿고 있었다. 그렇다면 방금 곽정과 겨를 때 잃어버린 것이다. 마음이 조급해졌다. 몸을 숙이고 여기저기 땅바닥을 더듬기 시작한다. 아무리 더듬어 보아도 경문이 손에 잡힐 리 없었다. 눈먼 여자가 부서진 기왓장을 헤집으며 허둥지둥 무언가 찾는 모습은 처절한 광경이다.
[매사자, 여긴 정말 아무것도 없어요. 혹시 길에서 잃은 것이 아니오?]
육승풍이 보다 못해 이렇게 말을 한다. 매초풍은 아무 대꾸도 하지 않고 계속 더듬기만 한다. 이때 또 갑자기 매초풍의 뒤에 그 청포를 입은 괴상한 인상의 사나이가 나타났다. 둥작이 어찌나 신출 귀몰한지 도대체 언제 그가 어디서부터 들어왔는지 본 사람이 하나도 없었다. 그가 손을 뻗어 매초풍의 등덜미를 잡고 번쩍드는가 했는데 눈 깜짝할 사이에 벌쩌 장원 밖의 수풀 속으로 사라지고 밀았다. 매초풍의 대단한 공력에도 불구하고 잡히자마자 꼼짝달싹도 못 한다. 귀신이 곡할 노릇이다.
남아 있는 사람들은 어이없어 서로 바라다볼 뿐 말을 잊고 있었다. 호수의 파도 소리만 칠석철썩 들리다 사라지고 사라졌다 들리곤 했다. 한참 동안 침묵이 흐른 뒤에 가진악이 비로소 맨 먼저 말문을 연다.
[저희들 불초한 제자와 그 요부가 싸우는 바람에 귀 장원의 화려한 건물을 이렇게 망쳐 놨으니 죄송한 말씀 드릴 바가 없습니다.]
[원, 별 말씀을 다 하십니다. 육협과 곽형이 왕림해 주서서 제 장원의 재앙을 물리쳐 주셨으니 오히려 제가 고마운 인사를 드려야 옳을 텐데 그렇게 말씀하시니 되려 송구스럽습니다.]
가진악의 말에 육승풍이 겸양을 했다.
[여러분, 모두 뒤채로 들어가 쉬시지요. 곽형, 상처가 아직도 아프십니까?]
[괜찮아요.]
육관영의 물음에 막 곽정이 대답하는 순간, 눈앞에 파란 그림자가 번쩍이더니 어느 틈에 그 칭의의 괴객과 매초풍이 또다시 나타났다. 매초풍이 손을 마구 잡고 섰다.
[야, 이 곽가 성의 어린 녀석아, 네가 홍칠공께 배운 항룡십팔장으로 나를 때렸는데 내 두 눈이 멀어 꼼짝없이 당하고 말았다. 이 늙은이가 살면 얼마를 살겠느냐? 승부 같은 것을 따지고 싶지 않다만 만일 강호에 소문이 퍼져 매초풍이 늙은 거지에게 배운 제자로부터 얻어맞았다면 내 도화도 은사의 명성은 도대체 어떻게 된단 말이냐? 자 그러니 또 한 번 겨루어 보자.]
[제가 원래 당신의 적수가 아님을 너무나 잘 알고 있습니다. 두 눈이 불편하신 것 때문에 내 겨우 목숨을 잃지 않고 있을 뿐이지 벌써 진 것이라고 생각하고 있었습니다.]
매초풍은 뜻밖에 뛰어난 곽정의 무공에 대해 질문을 던졌다.
[강룡십팔장이 모두 십팔 초(招)인데 너는 어찌하여 전부 쓰지않느냐?]
[제가 우둔해서 다....]
곽정이 여기까지 말을 하는데 황용이 연방 손짓과 눈짓으로 자세히 말할 것 없다는 시늉을 했지만 결국 다 말해 버리고 만다.
[홍선배님이 십오 장(掌)까지만 전수해 주셨습니다.]
[겨우 십오 장밖에 배우지 않았는데 매초풍이 졌단 말이렷다. 홍칠공 그 거지 영감이 그렇게 대단하단 말인가? 아무래도 안되겠다. 다시 한 번 겨루자!]
그의 말투는 이제 원수를 갚아야 한다는 그런 집념이 아니라 황약사와 홍칠공의 명성을 가지고 따지는 것처럼 들린다.
[황용과 같은 어린 소녀의 적수도 못 되는 저를 가지고 어떻게 당신과 비한단 말입니까? 도화도의 무공은 벌써부터 경탄해마지 않았습니다.]
이렇게 말이 나오자 황용까지 그 사이에 끼어든다.
[매사자, 지금 무슨 말을 하고 있는 거예요? 천하에 그래 우리 아버지보다 센 사람이 있다니 그게 무슨 말이에요?]
[어쨌든 한 번 더 겨뤄 보지 않으면 안 되겠어!]
말을 마치며 한손을 뻗어 잡으려 들었다. 곽정도 이제 어쩔 수 없는 모양이다.
[기왕 그러시다면 어디 한번 겨루어 보십시다.]
<쉭> 하고 장풍을 날린다. 매초풍도 손바닥을 펴 막는다.
[무성장(無聲掌)으로 공격 해, 유성장을 가지고는 어림 없을테니.]
[우리 가(柯) 은사님도 눈이 불편하신대 만일 다른 사람이 이와 같은 무성장으로 은사님을 기만한다면 내 증오도 아마 골수에 사무칠 겁니다. 이심 전심 입장을 바꾸어 생각한다면 제 어찌 무성장으로 공격할 수 있겠습니까? 제가 방금 중독이 되어 어쩔 수 없이 무성장으로 제 생명을 지켰습니다. 무예를 겨룰 때 이런 식으로 나온다면 이 얼마나 떳떳하지 못한 일입니까? 선배님 분부는 사양하겠습니다.]
매초풍은 곽정의 이 같은 말을 듣고 마음속으로 고개를 끄덕거린다.
(이 소년이 꽤 착하구나.)
[제가 무성장으로 공격하라는 건 자신이 있기에 하는 말인데 뭐 그리 미주알 고주알 잔소리가 많으냐?]
<꽥> 하고 소리를 질렀다. 곽정은 청의의 괴객을 한번 건너다본다.
(한 시간도 지나지 않았는데 매초풍에게 무성장을 파(破)하는 무슨 방법이라도 알려 주었단 말인가?)
[그럼 매선배님과 십오 초(招)만 모시고 겨루겠습니다.]
그는 강룡십팔장 가운데 십오강을 다시 한번 써 볼 생각이었다. 결정적인 치명상을 노리고 대들 필요도 없고 오직 호신에만 열중하자고 마음을 먹었다. 즉시 앞으로 뛰어나가며 장풍을 날렸다. 그런데 옆에서 <쉭> 하는 소리가 나더니 매초풍의 낚시바늘 같은 손이 어느새 자기 어깨를 향해 덮쳐드는 것이 보인다. 깜깜한 가운데인데도 정확히 두 눈으로 보고 대드는 것 같다. 깜짝 놀란 곽정이 왼손을 급히 움츠리고 왼쪽으로 다시 한 번 대들며 이섭대천(利涉大川)의 솜씨를 펴 공격했다. 그의 손이 몇 촌(寸) 뻗어 나가지 않았는데 매초풍은 벌써 그의 진공(進攻)과 초수(招數)의 방위를 알고 대들어 선제 공격을 폈다. 곽정이 하마터면 걸려들 뻔했다. 놀랍고도 이상한 생각이 들었다.
(아니, 장풍의 방향이 어디로 향하는지를 아는 것도 이상하지만 내가 공격도 하기 전에 먼저 선제 공격을 하다니?)
제삼 초는 더욱 정중하고 진지하게 공격했다. 그가 가장 자신있어 하는 항룡유회(亢龍有悔)다. 그런데 또 <쉭>하는 소리와 함께 매초풍의 강철 같은 다섯 손가락이 또 한 번 자기 팔을 긁어 잡아당기려 뻗어 왔다.
곽정은 그 관건이 <쉭> 하는 소리에 달려 있음을 알았다. 제사초의 공격을 펴면서 청의의 괴객을 바다다보니 과연 그가 손끝을 퉁기자 조그만 돌 하나가 공중을 난다.
(아, 지이가 돌로 방향을 제시하고 있었구나. 내가 동쪽을 치면 동쪽을 알려 주고, 서쪽을 치면 서쪽을 제시하고 있었군. 그러나 저러나 어떻게 내 장법의 방향을 미리 알고 있을까? 아참, 그렇지, 그날 황용과 양자옹이 서로 싸울 때 홍칠공이 그의 권로(拳路)를 알려 준 것도 바로 이 이치였구나. 어쨌든 십오 초까지만 다 쓰고 졌다고 하면 그만이겠지.)
강룡십팔장에 무슨 변화가 무쌍한 것은 아니었다. 게다가 곽정이 완전히 통달해 있는 것도 아니었다. 매초마다 위력이 대단하기는 했지만 매초풍이 먼저 공격의 방향을 알고 있으니 별 효과가 없었다. 다시 수초를 대결하는데 그 청의의 괴객이 연속적으로 세 개의 돌을 퉁겼다. 매초풍이 방어 태세를 공걱 태세로 바꾸며 연거푸 세 번이나 살수를 뻗는다. 곽정이 아슬아슬하게 피하며 두 번이나 장풍을 날렸다. 이때 옆에서 구경하고 있던 사람들도 청의의 괴객이 방향을 제시하고 있다는 사실을 알아차렸다. 두 사람의 대결이 더욱 사나와진다. 장풍과 권풍이 날고 자르는 소리 속에 돌 퉁기는 소리가 어지럽게 엇갈리고 있었다. 황용은 뇌리에 꾀가 하나 스쳐 지나갔다. 땅에서 기왓강 부서진 조각을 주워 들고 허공을 향해 집어 던진다. 첫째는 매초풍의 주외를 교란시키자는 것이요, 둘째는 매초풍으로 하여금 청의의 괴객을 치게 하려는 속셈이었다. 그런데 그 괴객이 손에 힘을 주었는지 나는 돌의 힘이 더욱 세차지며 황용이 던지는 조각을 허공에서 맞혀 떨어뜨리고 만다.
육씨 부자와 강남 육괴는 어리벙벙해 바라다보고 있었다.
(손가닥의 힘만으로 어떻게 저렇게까지 돌을 발사할 수 있단 말인가? 쇠로 만든 것이라 해도 저렇게 위력이 대단할 수는 없을 텐데..., 누구든 맞기만 하면 그 자리에서 죽고 말겠구나.)
황용도 슨을 멈춘 채 그 괴객을 멍하니 바라다볼 뿐이다. 이때 곽정은 수세에 몰려 곰짝도 못 하고 매초풍만이 정신을 못 차릴 정도의 살수를 날리고 있었다.
이때 갑자기 붕붕 소리가 두 번 울리며 두 개의 돌이 허공에서 날아왔다. 앞의 것은 느리게 날고 뒤의 것이 쫓아와 공중에서 <펑>하고 부딪치며 불곶이 사방으로 흩어지며 돌가루가 어지럽게 쏟아져 내려왔다. 매초풍이 이 위세에 힘입어 곽정을 향해 덮쳐 들었다. 곽정은 그 공세가 너무나 무서워 피해 달아났다.
[아빠!]
황용이 이렇게 소리를 지르며 청의의 괴객을 향해 딛,려가 품안에 안기며 울음을 터뜨린다.
[아빠, 아빠의 얼굴이 이쩌다 이렇게 되셨어요? 네?]
곽정이 고개를 돌리니 매초풍이 자기 면전에 선 채 귀를 기울이고 돌 나는 소리를 기다리고 있었다. 더 할 나위 없이 좋은 기회를 놓칠 리 있으랴? 즉시 손을 뻗어 서서히 그녀의 어깨를 향해 내리쳤다. 있는 힘을 다한 것이다. 오른손의 장풍이 내리누르고 오르는 순간 왼손이 또 한 번 번쩍 올라갔다 내려왔다. 매초풍은 곤두박질을 치며 땅바닥에 쓰러진 채 다시는 일어나지 못하고 있었다.
육승풍은 황용이 청의의 괴객을 보고 아버지라 부르는 소리를 듣고 희비가 교차해 자기의 하체가 부자유스럽다는 것도 잊고 벌떡 일어나 달려가려다 그대로 땅바닥에 나뒹굴고 만다. 그 청의의 괴객은 한 손으로 황용을 어루만지며 다른 한 손으로 서서히 얼굴에 쓰고 있던 가죽을 벗었다. 즉시 원래의 얼굴이 나타났다. 그는 인피(人皮)로 된 가면을 쓰고 있었던 것이다. 그래서 소름끼치는 괴상한 얼굴을 하고 있었던 것이다. 황용이 눈물 젖은 눈에도 환호성을 지르며 가면을 주워 자기 얼굴에 뒤집어쓰고 다시 아버지의 품속에 파고들며 기뻐 어쩔 줄을 모른다. 그 청의의 괴객이 바로 도화도 도주인 황약사였던 것이다.
[아빠, 그래 어떻게 오신 거예요? 아까 그 구(　)가 성을 가진 영감이 아빠 욕을 할 때도 그냥 내버려두시구.]
[아니, 내가 어떻게 오다니? 너를 찾아오지 않았겠니!]
[아빠, 그럼 소원을 푸시고 마음을 바꾸셨나요?]
황용은 마냥 즐겁기만 했다.
[마음을 바꾸고 말고가 어디 있겠느냐? 내 너를 찾아 나서는데 말이다.]
황용은 괴로왔다. 아버지가 불쌍한 생각이 들었다. 아버지는 굳게 맹세한 일이 하나 있었다. 도화도에서 <구음진경>에 기록된 모든 무공을 완전히 익혀 천하 무적의 고수가 되고야 말겠다고 했다. 그런데 하반부의 경문을 진현풍, 매초풍이 훔쳐 달아났다. 미처 상반부도 채 익히지 못했을 때다. 화가 난 나머지 다시는 도화도 밖을 한 발짝도 벗어나지 않겠노라고 맹세를 했던 것이다. 그런데 자기의 경솔로 말미암아 고집이 세기로 유명한 아버지의 맹세가 허물어지고 만 것이다.
[아빠, 이젠 아빠 말씀만 곱게 따를래요. 죽는 한이 있더라도 아빠 말씀만 듣겠어요.]
황약사는 애지중지하는 딸이 무사한 것만으로도 마음이 흐뭇했는데 이렇게까지 하는 말을 듣고 보니 더욱 기뻤다.
[네 사자(師妹)를 부축해 일으키렴.]
황용이 다가서서 매초풍을 부축해 일으키자 육관영도 자기 아버지를 부축해 세웠다. 매초풍과 육승풍이 다시 황약사 앞에 부복했다. 황약사가 한숨을 길게 내쉰다.
[승풍이 잘 지냈나? 일어나게! 그래 내 성질이 너무 급해 자네를 나무랐지.]
[사부님, 그 동안 안녕하셨습니까?]
육승풍이 흐느끼며 오랫동안 만나지 못했던 은사에게 절을 한다.
[별고없이 지내고 있었다네.]
[아빠, 여기 계신 몇 분을 소개해 드릴께요. 이분들은 강호에 유명한 강남 육괴신데, 곽정 오빠의 사부님들이에요.]
황용이 나서서 강남 육괴를 소개했지만 황약사는 그들을 거들떠 보려고도 하지 않았다.
[외인을 알고 싶지 않다.]
강남육괴는 오만불손한 황약사의 태도에 발끈 화가 치밀었지만 명성을 떨치고 있는 그의 앞이라 감히 대들 수도 없는 처지였다.
[뭐 챙길 물건이 있거든 속히 챙겨라. 집으로 가자!]
[가지고 갈 물건이 뭐 있나요. 육사가(陸師哥)에게 되돌려 드릴 물건이 있을 뿐이에요.]
황용이 웃으며 품에서 구화옥로환을 꺼내 육승풍에게 되돌려 준다.
[육사가, 이 환약들은 조제하기가 쇰지 않은 것인데 저와 곽정 오빠는 두 알씩만 갖겠습니다. 그것만으로도 더 할 나위 없이 고마운걸요.]
그러나 육승풍은 받으려고도 하지 않고 황약사를 올려다본다.
[제자, 오늘 이렇게 은사를 뵙게 되오니 한량없이 기쁩니다. 이 환약은 마땅히 은사님께 바쳐야 할 것입니다. 은사님께서 며칠 제 장원에 머물러 주신다면 더욱....]
황약사는 아무 대꾸도 하지 않고 육관영을 가리켰다.
[자네 아들인가?]
[네 그렇습니다.]
육관영은 부친의 분부도 기다리지 않고 앞으로 나서며 정중하게 네 번 절한다.
[조사(祖師)님께 인사드리나이다.]
[그만 두거라.]
그러나 일어나라는 말도 하지 않고 오히려 왼손을 뻗어 그의 등덜미를 잡아 일으키며 어깨를 한 번 내리친다.
[은사님, 제겐 이 아들놈 하나뿐입니다.]
육승풍이 놀라 소리를 질렀지만 육괸영은 벌씨 비틀비틀 뒤로 7,8보나 물러서다가 나동그라진다.
[자넨 역시 훌륭했군. 무공을 전수해 주지 않았으니 말일세. 저애는 법화종(法華宗) 문하인가?]
육승풍은 이제야 사부께서 자기 아들의 공력을 시험해 본 줄 알았다.
[사문의 규율도 엄하거니와 제 자식이라고는 하지만 은사의 허락도 없이 함부로 전수할 수 없었습니다. 저 아이는 법화종 고목대사(枯木大師)의 문하입니다.]
황약사가 냉소를 머금었다.
[고목의 그만한 공력을 가지고 대사라니 무슨 말이냐? 내일부터 자네가 직접 전수해 수도록 하게.]
육승풍은 스승 황약사의 이 한 마디에 기뻐 어쩔 줄을 몰랐다.
[빨리 조사님의 은혜에 고맙다는 인사를 올려라.]
육관영이 몸을 일으켜 세우고 다시 한 번 황약사를 향해 네 번이나 절을 했지만 황약사는 거들떠볼 생각조차 하지 않았다.
육승풍이 옛날 도화도에서 익힌 일신의 무공은 그가 비록 두 다리가 병신이 되어 쓰지 못하고 있는 오늘에 있어서도 수상(手上)의 공력만은 아직도 대단한 것이다. 또 자신이 무학의 정의(精義)에 깊이 통달해 있으면서도 자식의 고련(苦練)을 보는 마음이 여간 안타까운 것이 아니었다. 밝은 스승을 만나지 못해 진보에 유한이 있는 것을 볼 때 자기가 직접 전수해 주고 싶은 충등을 여러 번이나 느꼈었다. 그러나 사문의 규율이 엄해 자기의 무예를 아들에게조차 전수해 주지 못하고 있다가 이제 사부의 허락을 얻고 보니 여간 기쁘고 반가운 것이 아니었다. 칫째, 자기가 다시 은사의 문하에 들어가는 것 같아 기뻤고 둘째, 아들의 무공이 크게 진보할 수 있기 때문에 반가운 것이었다. 고마운 인사를 몇 마디라도 사부께 드리고 싶었지만 목이 메어 말이 나오지 않았다.
[누가 자네 보구 구화옥로환을 달라던가? 이거나 받게!]
황약사는 눈을 하얗게 흘기며 손을 번쩍 들자 두 장의 백지가 앞뒤로 그를 향해 난다. 그와 육승풍의 거리는 1장 정도, 나뭇잎과 같은 두 장의 얇은 종이가 사뿐히 날아간다. 마치 바람에 날아가는 듯, 던진 힘이 강한 것도 아니지만 교묘하기 짝이 없었다. 강남 육협은 옆에서 이를 보며 마음속으로 혀를 내두른다. 황용이 득의 만면하여 곽정에게 속삭인다.
[곽정 오빠, 우리 아빠 무공이 근사하지요?]
[아버님 무공은 사람의 솜씨가 아닌 것 같아. 용이, 집으로 돌아가거든 놀려고 하지만 말고 열심히 배워요.]
[함께 가는 거예요. 왜? 안가려구요?]
황용은 급하게 물었다.
[나는 내 사부님들을 쫓아가야지. 세월이 지난 뒤에 대 한 번 찾아갈께.]
[안 돼요, 안 돼. 우리 서로 떨어지면 안 돼요.]
곽정도 이제 곧 헤어져야 한다고 생각하니 섭섭한 생각이 먼저 들었지만 담담하게 웃고 말했다. 육승풍이 날아오는 두장의 백지를 받고 보니 희미한 글씨가 보인다. 육관영이 장객의 손에서 횃불을 받아 비쳐 주었다. 육승풍이 보니 두 장에 씌어진 글씨는 모두 연공(練功)을 익히는 데 필요한 구결(口訣)과 요지들이다.
황약사의 친필도 20여 년 보지 못하는 세월 속에 명필이 다 되어 있었다. 첫 장의 왼쪽 머리에는 소엽퇴법(掃葉腿法)이란 네 글자가 씌어 있었다. 이 소엽퇴(掃葉腿)와 낙영장(落英掌)은 사부께서 일찌기 독창하신 득의의 무기(武技)라는 것을 육승풍은 안다. 그리나 6명의 제자 가운데 한 사람도 배우지 못했던 것이다. 과거에 이것을 배웠더라면 얼마나 좋았을까? 이제 자기는 배울 수가 없으니 소용없는 것이지만 그래도 자식에게나마 전수할 수 있게 되었으니 얼마나 다행한 일인지 모른다. 역시 사부의 은혜는 고맙기 그지없는 것이다. 즉시 소중하게 접어 품안에 간직하고 꿇어 엎드려 절을 했다.
[이 퇴법(腿法)은 내가 그전에 독창한 깃과는 아주 다르다네. 초수(招數)는 마찬가지지만 이번 재주는 내공부터 익히기 시작해야 되는 걸세. 자네가 매일 요결대로만 익혀 진경(進境)이 빠르기만 하면 오룩 년 뒤에는 지팡이 없이도 나다닐 수 있을 게야.]
황약사의 말에 육승풍의 마음은 희비가 교차하며 만 가지 감회가 새삼 감돌았다.
[자네 발의 불구를 고치기가 어렵기는 하지만 내 오늘 알려 준대로만 한다면 보통 사람과 마찬가지의 보행은 어렵지 않을 게야. 아이....]
그는 당시 자신이 너무 화가 난 나머지, 죄도 없는 4명의 제자에게 너무 가혹하게 벌을 내렸다고 내심으로는 후회하지만 내색은 하지 않는 성미였다.
[자네가 세 명의 사제도 모두 찾아다가 이 요결을 전수해 주기 바라네.]
[네, 그렇게 하겠습니다. 그러나 곡령풍(曲靈風), 곡사제(曲師弟)의 소식은 들어 본 일이 없고, 무(武),풍(馮) 두 사제는 세상을 떠난 지 벌써 오래되었습니다.]
황약사는 마음이 찢어지는 듯 아픈 모양이다. 번쩍이는 날카로운 눈동자로 매초풍을 쏘아본다. 매초풍이야 보지를 못하니 알리 없겠지만 잎에서 구경하는 사람들의 마음은 조마조마했다.
[초풍아, 네 큰 죄를 지었지만 고생도 많이 했구나. 방금 그 구(　)영감이 나를 욕할 때 그래도 넌 내 명예를 위해 대들려고 했다. 내 특별히 용서하니 몇 년 더 세상에서 살아 보렴.]
매초풍은 사부가 이렇게 쉽게, 이렇게 시원스럽게 자기를 용서해 주리라고는 생각하지 못했다. 기쁜 나머지 즉시 땅에 엎드려 이마를 조아렸다.
[그래, 그래.]
황약사는 이렇게 말을 하며 손을 뻗어 가볍게 매초풍의 등을 세 번이나 두드려 주었다. 매초풍은 등뒤에 따끔하게 아픔을 느끼며 깜짝 놀랐다.
[사부님, 제자의 죄 만 번 죽어 마땅한 줄 알고 있습니다. 이 자리에서 죽이시는 한이 있더라도 부골침(附骨針)의 고형(苦刑)만은 면하게 해주십시오.]
목소리가 부들부들 떨려 나왔다. 그는 일찌기 진현풍으로부터 사부에겐 부골침이라는 독문의 암기가 있다는 말을 들은 일이 있었다. 다만 손을 뻗어 상대의 몸을 가볍게 치기만해도 그 침은 살속 깊이 파고들어가 골격의 관절에 꽂힌다고 했다. 침에는 독이 묻어 있는데 약효는 서서히 발작해서 매일 6번 혈맥을 따라 운행하는데 말할 수 없는 고통을 겪는다고 했다. 단번에 죽는 것도 아니요, 4,5개월 뒤에나 죽는다고 했다. 무공이 훌륭한 사람이 내공으로 막아 보겠다고 하면 할수록 그 고통은 더욱 가중한다고 했다. 매초풍은 그 침 한 방만 찔려도 인간 지옥에 빠진다는 것을 안다. 그런데 이제 세 방이나 찔려 놨으니 이건 보통 일이 아니다. 독룡편을 자기 머리를 향해 휘갈겼다. 그러나 이때 황약사가 번개처럼 손을 써 독룡편을 뺏고 말았다. 구경하던 사람들도 어떻게 뺏아 갔는지 똑똑히 보지도 못했다.
[뭐 그리 서두를 것이 있느냐? 죽는 일도 그리 쉬운 게 아니야!]
황약사의 냉랭한 목소리가 울려 나왔다. 매초풍은 죽을래야 죽을 수도 없었다.
(사부께서는 나를 고통스럽게 죽이실 모양이로구나. 쉽게 죽게 내버려두시지도 않으실 게고.)
처참한 미소를 머금은 채 곽정이 있는 쪽을 바라다본다.
(고맙군, 한 칼에 내 남편을 찔러 즉였으니...., 그이는 나보다 편안하게 세상을 떠났구나.)
[부골침의 약효는 일 년 후에 나타난다. 이 일 년 동안 내가 네게 세 가지 명령을 내릴 테니 성공하거든 도화도로 찾아오너라. 그럼 내 다시 침을 뽑아 주마!]
황약사의 말에 매초풍은 기쁜 표정을 지었다.
[화약을 지고 불 속에 뛰어들라 하셔도 뛰어들겠어요.]
[내가 무슨 명령을 내릴 줄 알고 그렇게 선뜻 나서는 게냐?]
황약사의 차디찬 말소리에 매초풍은 아무 말도 못 하고 머리만 조아릴 뿐이다.
[첫째, 네가 구음진경을 잃어버렸으니 그것을 찾아오너라. 누가 만약 보았거든 그를 즉여야 한다. 한 사람이 보았다면 한 사람을 죽이고, 백 사람이 보았다면 백 사람을 죽여야 한다. 아흔 아흡 명을 죽었다 하더라도 나를 찾지 못한다.]
옆에서 듣고 있는 사람들의 간담까지 서늘해지는 말이다. 황약사의 별호가 동사(東邪)라 했다. 위인이며 하는 짓이 악독하다고 강남 육괴는 생각하고 있었다.
[무(武), 풍(馮), 곡(曲) 세 사제는 모두 너 때문에 피해를 본 사람들이다. 네가 영풍(靈風)을 찾아와야 한다. 그리고 무,풍 두 사람에게 후사가 있는지 없는지 알아 보아라. 만약에 있거든 이 귀운장으로 오도록 하고, 승풍이가 부양을 하거라. 이것이 두 번째 명령이다.]
매초풍은 대답을 하고 육승풍은 생각했다.
(이 일이라면 능히 할 수 있겠구나.)
그러나 사부의 성미를 잘 아는지라 말을 꺼내지는 않았다. 황약사는 고개를 들어 하늘 위의 북두칠성을 바라다보며 천천히 말문을 열었다.
[구음진경은 너희 스스로 가져간 것이요, 경문 가운데의 무공도 내 가르쳐 줌이 없이 너희 스스로 익힌 것이니 네 어떻게 해야 하는지를 알 것이다.]
그는 잠시 침묵을 지키다 다시 입을 열었다.
[이것이 바로 세번째 명령이니라.]
매초풍은 사부님의 말뜻을 몰라 어리벙벙해 고개를 숙이고 있었다.
[두 가지 일을 끝낸 후에 제자 스스로 구음백골조와 최심장의 무공을 버리란 말씀인가요?]
한참 만에 떨리는 목소리로 이렇게 물었다.
[음.]
황약사가 고개를 끄덕거린다. 곽정은 무슨 뜻인지 몰라 황용의 옷소매를 잡아 끌며 눈짓으로 물었다. 황용은 오른손을 들어 자기의 왼손을 자르는 시늉을 해 보인다.
(원래 자기의 손을 잘라 버리라는 뜻이었군. 매초풍이 비록 못된 짓을 많이 했다지만 형멀이 너무 가흑하지 않을까. 그런 건 용이가 대신 용서를 구해 줘야지.)
마음속으로 이렇게 생각하고 있는데 마침 황약사가 손짓을 하며 묻는다.
[네가 곽정이냐?]
곽정이 앞으로 나서며 절을 했다.
[제자 곽정 황 노선배님께 인사드리나이다.]
[내 큰 제자 진현풍을 네가 죽였것다, 재주가 대단한 모양이로구나.]
곽정은 호외로 묻는 말이 아님을 직감하자 마음이 싸늘하게 식었다.
[그때 제자는 나이가 어려 아무것도 몰랐음니다. 진선배님께 잡혀 당황한 나머지 그만 실수를 했을 뿐입니다.]
황약사가 <흥> 하고 코방귀를 뀐다.
[진현풍이 비록 배은 망덕한 제자라 하지만 우리 문중에서 죽일 일이지 도화도의 문인을 외인이 감히 죽일 수 있단 말이냐?]
[아빠, 그때 이이는 겨우 여섯 살밖에 되지 않았는데 무얼 알았겠어요?]
황용이 황급하게 이렇게 말했지만 황약사는 들은 체도 안했다.
[홍노괴가 평소 제자를 거두지 않는 사람인데 가장 자랑스럽게 여기는 강룡십팔장을 네게 십오장이나 전주해 준 것으로 보아 네겐 분명히 다른 사람이 미치지 못하는 장점이 있겠구나. 그렇지 않다면 네 간교한 말로 홍노괴의 환심을 샀거나 말이다. 네가 홍노괴에게서 배운 재주로 내 문하의 제자를 치다니? 흥, 흥, 다음에 노괴가 나를 만나면 그래도 무슨 할 말이 있겠나?]
[아빠, 간교한 말이 있기는 했지만 저이가 한 게 아니라 제가 했어요.]
황약사는 상처를 한 뒤 이 딸 하나만 의지하고 살았었다. 너무나 사랑했기에 딸을 어딘가 버릇없이 키운 건 사실이다. 어리광만 부리며 제멋대로 자라서 저 하고 싶은 일은 하고 마는 성질이다. 그날도 몇 마디 꾸지람을 듣고 끝내 도화도에서 도망을 치고 말았다. 황약사는 딸이 강호에 떠돌며 초췌해 있을 줄 알았다.
그런데 막상 이렇게 만나고 보니 옛날보다 더욱 예뻐지기까지 했다. 게다가 곽정과는 언제 그리 친해졌는지 하는 말마다, 수작마다 그를 끼고 도는 것에 은근히 샘이 났다. 그래서 딸은 거들떠보지도 않고 곽정만을 쏘아 봤다.
[노괴가 네게 무공을 전수해 준것은 우리 문하에 사람이 없음을 비웃는 수작이다. 내 제자 하나하나가 너만 못할까 봐서....]
황용은 아버지의 성미를 너무나 잘 알았다. 곽정이 강룡십팔장으로 매초풍을 친 것이 몹시 비위를 건드려 못마땅했던 것이다.
[아빠, 누가 도화도 문하에 사람 없다고 했어요? 그가 매사자의 눈이 보이지 않음을 기화로 해서 장법을 유리하게 볓 번 썼다고 대단할 것은 없지 않아요? 이 딸이 아빠 대신 분풀이를 할께요.]
몸을 날리며 곽정을 향해 대들었다.
[어디 한번 겨뤄 봐요. 내 아버지께 배운 보통의 무공으로 홍칠공이 자랑스럽게 여기는 장법과 어느 쪽이 우세한지 한번 보게요.]
그는 지금 곽정의 무공이 그와 엇비슷하다는 것을 잘 알고 있다. 그래서 둘이 팽팽하게 맞서면서 몇 번 대결해 보이면 아버지의 기분도 풀어지리라 믿었던 것이다.
곽정도 황용의 저의를 알아차렸고, 황약사가 만류하지 않는 것도 보았다.
[내 계속 이기지 못하고 있었는데 그렇다면 다시 몇 번 얻어맞기로 하지요.]
왼손을 번쩍 들며 먼저 나선다.
[자 받아요!]
황용이 먼저 에쁜 손을 비스듬히 내리치니 <쉭쉭> 바람이 일었다. 바로 낙영장법(落英掌法) 가운데의 매화점점(梅花點點)이다. 곽정은 역시 강룡십팔장으로 맞서고 있으면서도 혹시 황용이 다치지나 않을까 해서 전력을 기울이지 않으려 한다. 강룡십팔장은 어디까지나 강한 힘과 맹렬한 공격에 의해 승리를 얻는 것이다. 초수(招數)의 오묘함이나 변화 무쌍한 점으로 따진다면 낙영장법과는 비교도 되지 않는다. 그래서 벌써 몇 차례나 얻어맞을 수 밖에 없었다. 황용은 아버지의 화를 풀어 드리기 위해 힘껏 때렸는데도 곽정은 근골강장(筋骨强壯)이라 끄떡도 하지 않는다.
[아니, 그래도 굴복하지 않아요?]
이렇게 소리를 지르면서도 계속 손을 멈추지 않았다. 황약사는 얼굴이 붉으락 푸르락하고 있었다. 몸을 움직이는 것도 보지 않았는대 어느 틈에 그들 두 사람 옆
으로 접근하여 둘의 뒷덜미를 나꿔채 솨우로 집어 던졌다. 물론 똑같이 집어 던진 것이기는 하지만 딸은 살짝 옆으로 제친 것이요, 곽정을 집어 던진 것은 어디 한 번 맛 좀 보라는 것이었다. 그런데 곽정은 허공에서 별로 힘도 쓰지 않고 비틀비틀 뒤로 넘어지는 듯하더니 발끝으로 땅을 살짝 찍는 순간 꼿꼿하게 그냥 선 채 넘어지지 않았다. 그가 만약 나가 떨어지며 멍이 들고 부어 오른 채 쩔쩔매고 일어나지 못했더라면 오히려 괜찮았을 것이다. 이렇게 되자 황약사는 아니 이놈 좀 봐라! 하는 생각과 함께 오히려 아까보다 더 근화가 치밀어올라 왔던 것이다.
[아니, 무슨 강난을 하고 있는 게냐? 이리 오너라. 나는 제자가 없으니 어디 한번 나하고 겨루어 보자.]
[제자가 어찌 감히 모시고 겨를 수 있겠습니까? 천부당 만부당한 분부이십니다.]
곽정이 허러를 굽히고 공손히 하는 말이있지만 황약사는 여전히 냉소를 머금은 채다.
[흥, 무슨 말을 지껄이는 게야? 내 여기 꼼짝하지 않고 가만히 서 있을 테니 네놈은 강룡십팔장을 가지고 어디 나를 향해 공격을 해 봐라. 만일 내가 피하거나 손을 들어 막거나 하면 내가 지는 것으로 하겠다. 알겠느냐?]
[제자, 감히 어떻게 공격을 하오리까?]
[쓸데없는 수작 그만 두고 공격이나 해라.]
곽정은 혼자 생각에 잠긴다.
(일이 이 지경에 이르렀으니 할 수 없다. 공격이나 해보자. 그가 만약 차력(借力)을 타력(打力)으로 이용한다면 몇 번 넘어지면 되겠지.)
[아니, 무얼 우물쭈물하고 있는 게냐? 만일 네놈이 공격하지 않는다면 제가 먼저 치겠다.]
[선배님의 분부가 그러하시니 제자 거역하지 않겠습니다.]
자세를 가다듬어 몸을 죽이고 원을 그리며 1장을 날렸다. 정말 황약사가 다치지나 않을까 염려도 되었고 또 전력을 썼다가 타력(打力)으로 되돌아오면 또 자신이 다칠 것도 같아 적당한 힘으로 공격을 한 것이다. 그런데 공격의 힘이 황약사의 가슴에 집중되자 살그머니 미끄러져 싱겁게 빠지고 만다.
[아니 이놈아, 네가 나를 업신여기는가 보구나. 왜? 내가 신묘하고도 맹위가 있는 강룡장을 당해 내지 못할 것 같아서 그러느냐?]
[원, 별 말씀을 다 하십니다.]
제 2 장은 인정 사정 볼 필요가 없었다. 숨을 깊속이 들이마셨다가 내뿜으며 왼손을 내미는 체하다가 오른손을 왼손 밑에서부터 들어올리며 황약사의 복부를 노리고 쳤다.
[진작에 그렇게 나와야지.]
당시 홍칠공이 곽정에게 소나무를 상대로 시험을 해 보라고 했을 때 그는 소나무를 흔들리지 않게 한 뒤에 결정적인 찰나를 노려 공격을 함으로써 그 소나무를 자를 수 있었던 것이었다. 이때 그는 자기가 천신 만고 수련에 수런을 거듭했던 그 당시의 기술을 가지고 손끝이 황약사의 옷깃에 가 닿는 찰나를 이용, 힘을 집중했던 것이다. 그런데 어떻게 된 일인지 <우지끈> 소리와 함께 팔꿈치가 탈골이 되고 말았다. 지독한 퉁증을 느끼는 순간 식은땀이 확 등골에 흘렀다. 펄쩍 뒤로 뛰어 피했다.
[제자의 무례를 용서하십시오.]
탈골이 된 한쪽 손은 들 수도 없었다. 강남 육괴는 황약사가 정말 피한 것도 아니요, 반격을 한 것도 아닌데 1초(一招) 사이에 그만 곽정의 팔의 관절이 탈골된 것을 보자 감탄과 근심이 동시에 몰려왔다.
[너도 이제 한번 내 맛을 보아야겠다. 늙은거지 영감의 강룡십팔장이 대단한가, 아니면 도화도의 장법이 위대한가 뜩똑히 알아야지.]
황약사의 말이 채 끝나기도 전에 장풍의 바람소리가 먼저 일어났다. 곽정은 이를 악물고 통증을 참으며 몸을 날려 옆으로 피했다. 그런데 황약사가 어느 틈에 장풍이 채 미치기도 전에 발을 뻗어 잡아당기자 곽정이 벌렁 나가 넘어지고 만다.
[아빠, 그를 때리면 안 돼요.]
황용이 놀라 울부짖으며 쏜살같이 대들어 곽정을 감싸고 엎어진다. 황약사가 한 손을 뻗어 딸의 등덜미를 잡아 일으키며 왼손 장풍을 내려 쪼겠다. 맞기만 하면 그자리에서 죽고 마는 것이다.
강남 육괴가 일시에 대들었다. 전금발이 가장 가까이 서 있다가 저울대에 매달린 철추로 그의 왼팔을 쳤다. 황약사는 딸을 한 쪽에 내려 놓고 어느 틈에 전금발의 저울대와 한소영의 장검을 뺏아 들고 장검으로 저울대를 치니 그만 4토막으로 분질러지고 말았다.
[아빠, 차라리 그를 죽이세요. 저도 영원히 아버지를 만나지 않으렵니다.]
울며불며 태호로 달려가 호수 속을 향해 풍덩 몸을 던진다. 황약사는 당황하지 않을 수 없었다. 물론 딸인 황용이 수영을 잘한다는 것은 알고 있었다. 어려서부터 동해의 파도 속에서 고기나 자라와 함께 놀며 자라난 황용이다. 어떤 때는 하룻밤 하루낮을 바다에서 놀면서 언덕에 올라오지 않은 일도 있었다. 그러나 이렇게 또 헤어지면 언제 다시 만나게 될지 알 수가 없었다. 급히 호변으로 달려 나와 보았지만 컴컴한 어둠속에 한 줄기 직선이 호심을 향해 헤쳐 나가고 있는 것이 희미하게 보일 뿐이었다.
황약사는 한참 동안이나 물끄러미 바라다보고 있다가 고개를 돌렸다. 거기 주총이 곽정의 팔을 접골해 주고 있는 것을 보자 다시 그들을 향해 화풀이를 하려고 든다.
[당신들 일곱 사람, 차라리 자살을 하시오. 공연히 내 손에 걸려들어 고생할 것 없소!]
[남자 대장부 죽는 것도 두렵지 않는데 고생쯤 무서워하겠소?]
가진악이 칠장을 쥔 손에 힘을 주며 말했다.
[강남 육괴가 이미 고향에 되돌아왔으니 오늘 오호(五湖)에 뼈를 묻음에 무슨 여한이 있으리오.]
주총의 말에 이어 여섯 사람은 각기 병기를 들거나 공수로 대들 태세를 취했다.
곽정은 생각했다.
(여섯 분 사부는 그의 적수가 아니다. 공연히 헛된 생명만 잃는 것이다. 나 때문에 사부님들까지 이 꼴을 당하시는구나.)
급히 앞으로 나오며 말문을 연다.
[진현풍은 이 제자가 죽인 것이지 여섯 분 사부와는 아무 상관이 없습니다. 하오니 제 한 명의 생명만으로도 족하지 않겠습니까?]
(그러나 대사부, 삼사부, 칠사부 모두들 성질이 불길 같은데 내 죽는 걸 보면 그냥 계시지는 않을 것이다. 그래서 다시 싸움이 벌어지는 날에는 결과는 마찬가지다.)
[한 가지 부탁의 말씀이 있습니다. 제자는 아직 부친의 원수를 갚지 못했습니다. 한 달의 여유만 주십시오. 삼십 일 후 제자 친히 도화도로 생명을 바치러 가겠나이다.]
이때 황약사는 화도 어지간히 식어가고 있었다. 딸의 일이 걱정일 뿐 더 이상 그들과 상대할 마음의 여유도 없었다. 손을 휘저으며 몸을 돌려 가 버렸다.
곽정의 이 말 한 마디에 쉽게 가버린 황약사의 태도가 이상해 거기 있는 사람들은 서로 바라다볼 뿐이었다.
[여러분, 뒤채에 가셔서 좀 쉬십시다.]
육승풍의 권유에 매초풍이 하하하 너털웃음을 터뜨리고 두 소매를 휘두르며 어둠 속으로 사라진다.
[매사자, 당신의 제자를 데리고 가셔야죠.]
육승풍이 매초풍이 사라진 쪽을 향해 외쳐 보았지만 아무 소용도 없었다. 육관영이 완안강을 부축해 일으켜 세웠다. 혈도를 눌려 꼼짝도 하지 못하고 두 눈만 데굴데굴 굴리고 있었다.
[내 이미 자네 사부에게 대답을 한 것이니 그만 가 보게.]
육승풍이 이렇게 말을 하며 완안강의 혈도를 살펴본다. 본문(本門)의 수법이 아니었다. 물론 눌린 혈도를 풀어 줄 수는 있지만 그것은 예의가 아니다. 누가 그랬을까? 주위를 휘둘러보는데 주층이 나서서 그의 허리를 만지고 등을 두드려 막힌 혈도를 풀어 주었다.
(이 사람의 손재주가 보통이 아니로구나. 완안강의 무공도 약한 편이 아닌데 언제 혈도를 눌렀지?)
육승풍이 이렇게 생각했지만 사실 주총은 대청이 무너져 내려올 때 완안강이 단(段)대인이라는 자를 끌고 빠져 나오는 것을 보며 혈도를 눌러 놓고 있었던 것이다. 완안강은 창피했던지 인사도 하지 않고 가려고 했다.
[이분이 뉘신지 데리고 가지 그래.]
주총이 이렇게 말하며 병마지휘사 단대인의 혈도를 풀어 주었다. 그 단대인이란 작자는 꼭 죽는 줄 알고 있다가 살려 주는 것을 보자 반가운 나머지 허리를 굽혀 인사를 했다.
[살려 주신 은혜 이 단천덕(段天德)은 평생토록 잊지 않겠습니다.]
곽정은 <단천덕>이란 이름을 듣자 귓속이 <웡> 하고 울리는 것을 느꼈다.
[당신...., 당신이 단천덕이오?]
떨리는 목소리로 물었다.
[그렇습니다. 무슨 분부라도 계시오니까?]
[십팔 년 전 임안(臨安)에서 무관을 지냈것다?]
[그런데, 어떻게 아십니까?]
그는 방금 육승풍이 자기 아들 육관영이 고목대사의 제자라고 하는 말을 들었었다.
[저는 고목대사의 조카입니다. 그러니 우리 모두 한 식구나 다름이 없군요. 하하하!]
[육장주님, 잠시 뒤채를 빌어 주실 수 있겠습니까?]
곽정이 육승풍을 향해 말했다.
[그야 여부가 있겠습니까!]
곽정은 단천덕의 팔을 잡고 뒤채를 향해 걸음을 옮기고 있었다. 강남 육괴는 서로 바라다본다. 천망이 회회(天網恢恢)한데 여기서 이 단천덕을 만나게 되다니! 그가 만약 자기의 이름을 대지 않았더라면 당시 7형제가 만 리를 멀다 하지 않고 찾아 헤매던 이자를 어찌 알아 볼 수 있었으랴?
 (제 2 권 끝)
           小說 英雄門   第 1 部   蒙古의 별    第 三 卷
                         저자 : 김  용
                         역자 : 김일강
                         발행 : (주)고려원
                                1993년 11월 20일 2판 1쇄 발행본
                         타자,편집 : Zazeung
第 三十二 章. 영전 앞에서 맺은 의형제
육승풍 부자와 완안강은 곽정의 의도도 모르면서 그의 뒤를 따라 뒤채로 왔다.
[지필묵을 좀 가져다 주시오.]
곽정이 시중을 들던 하인에게 말을 하자 금방 그것들을 가져왔다. 곽정이 백지 위에 <선부 곽의사 소천지령위(先父郭義士嘯天之靈位)>라 써서 책상의 중앙에 올려놓았다. 단천덕은 처음 그가 무얼 하려고 그러는지 몰라 어리벙벙해 있다가 곽소천이란 이름을 보자 혼비백산하여 고개를 돌리다가 땅딸보 한보구까지 발견하고는 그만 오줌까지 질금질금 바지에 싸고 있었다. 당시 그가 곽정의 어머니를 데리고 일로 북쪽으로 달아나고 있을 때 강남육괴는 계속 그의 뒤를 추적하고 있었다. 그때 여인숙 문 틈으로 몇 번이나 밖을 살펴보다가 땅딸보인 한보구를 발견할 수 있었기 때문에 그의 인상은 아직도 잊어버리지 않고 있었다.
전신을 사시나무 떨듯 덜덜 떨고만 있었다.
곽정이 손을 번쩍 들었다 놓자 자단목(紫檀木)으로 만든 책상의 한쪽이 부서져 나간다.
[통쾌하게 죽을 테냐? 아니면 고생 좀 하다가 죽을 테냐? 네 마음대로 양자 택일하라.]
곽정의 노기 충천한 호령 소리를 들은 단천덕은 이제 살기는 다 틀렸다고 체념을 했다.
[자네의 부친 곽소천은 내가 죽였다. 그러나 나는 상사의 명령에 따른 것이니 모든 것이 내 책임만은 아니다.]
곽정의 두 눈에서는 이글이글 불길이 타오르고 있었다.
[누가 네게 우리 아버지를 살해하라고 명령을 내렸더냐? 빨리...., 빨리 말을 해라.]
[그것은 대금국의 육태자 완안열이었다.]
[뭐라구?]
오히려 완안강 쪽에서 놀라 소리를 질렀다. 단천덕은 한 사람이라도 더 걸고 넘어져야만 자기의 죄명이 가벼워질 것 같다고 생각했다. 그래서 사실 그대로 당시 완안열이 어떻게 해서 양철심의 아내 포씨에게 반하게 되었으며 또 어떻게 송조관부(宋朝官府)와 손이 닿게 됐으며 어떻게 관병에게 명령을 내려 우가촌에 가 양,곽 두 사람을 살해했으며 뒤에 가장 의로운 채 꾸며 포씨를 구출해 북경으로가 완안열을 만나게 되었고 그 뒤 다시 몽고로 파견되어 혼란 중 곽정 모자를 잃고 다시 임안으로 돌아와 서서히 승진을 하게 왼 경과와 곁과를 하나도 빼놓지 않고 일일이 털어놓았다. 그 동안의 긴 얘기를 다 끝낸 단천덕은 두 무릎을 곽정 앞에 끓었다.
[곽영웅, 곽대인. 소인은 심부름만 했사오니 죄가 제게만 있는 것이 아닙니다.]
다시 곽소천의 영전 앞에 이마를 조아린다.
[곽나으리, 구천에 계시지만 사실만은 분명히 밝혀 주소서. 나으리를 살해한 장본인이 육태자 완안열이지 초개만도 못한 소인이 아니올시다. 나으리의 자제분께서 이렇게까지 훌륭하게 장성하셨으니 구천에서나마 얼마나 반가우시겠습니까? 나으리께서 보우하셔서 그로 하여금 개만도 못한 목숨이나마 살려 주시도록 보살펴 주옵소서.......]
그가 계속 중언 부언하고 있는데 완안강이 벌떡 몸을 솟구치며 쌍수로 단천덕을 내려치자 두골이 깨져 그 자리에서 죽고 말았다.
곽정은 책상에 엎어진 채 대성 통곡이다. 육승풍 부자와 강남육괴는 곽소천의 영전에 향을 사르고 배례를 올리고 있었다. 완안강도 끓어 엎드려 머리를 조아렸다.
[곽형, 내 오늘에야 비로소 내 그 의부......, 그 완안열이 원래 나와 곽형의 철천지 원수임을 알았소. 그런데 아무것도 모르고 못된 짓만 했으니 정말 만 번 죽어 마땅하구료.]
그는 어머니의 고초를 생각하며 흐느껴 울었다.
[그래, 앞으로 어떻게 하겠소?]
곽정이 고개를 쳐들고 묻는 말이다.
[제(弟)는 오늘에야 비로소 내 성이 양가라는 것을 알았으니 앞으로 나는 양강이오.]
[잘 생각했소! 그래야만 배은망덕하지 않는 남자 대장부가 아니겠소. 나는 내일 북경으로 가 그놈의 완안열을 죽여야 하겠는데 어떻게 하려오?]
양강은 완안열이 양육을 해 준 은혜를 생각하고 머뭇거린다. 그러다가 곽정의 못마땅해하는 표정을 살폈다.
[제(弟)도 형님의 뒤를 따라 복수를 하러 가겠습니다.]
곽정은 한없이 반갑기만 했다.
[좋소, 세상을 떠나신 아저씨나 내 어머님께서도 늘 말씀이 계셨다오. 내 아버님과 아저씨께서 일찌기 약속하시기를 우리를 의형제를 맺게 하시겠다고......, 그대 의견이 어떻소?]
[그야 물론이지요.]
둘은 그 즉시 곽소천의 영전에서 서로 여덟 번 절하고 의형제가 되었다.
그날 밤은 각자 귀운장에서 쉬고 다음날 아침 육괴와 곽,양 두 사람 모두 육장주 부자에게 작별을 고했다. 육장주는 각자에게 두둑이 노자를 전했다. 귀운장을 벗어나자 곽정은 사부들을 향해 말을 꺼냈다.
[제자는 양형과 함께 북상하여 완안열을 죽여야 하겠사온데 사부님들의 가르침을 받고 싶습니다.]
[중추절 약속은 아직 멀었고 또 우리도 일이 없으니 함께 가서 그 대사를 치르도록 하자.]
가진악의 말에 주총 등이 모두 찬성을 했다.
[사부님들의 은혜 태산보다 높음을 제자는 너무나 잘 알고 있습니다. 완안열의 무예가 출중한 것도 아니요, 게다가 여기 양형의 도움도 있고 하니 별로 어려울 것 같지 않습니다. 사부님들께서는 제자를 돌봐 주시느라 십여 년 동안 강남에도 가시지 못하셨는데 예서 고향이 멀지 않으니 차제에 귀향하시는 것이 좋을 것 같습니다.]
육괴가 생각해 보니 그럴듯했다. 그래서 서로 헤어지기로 하고 세심한 일까지 하나하나 곽정에게 당부를 했다.
[도화도의 약속은 지킬 필요가 없다.]
맨 마지막 한소영의 간곡한 당부다. 그녀는 곽정이 착하고 어질기만 해서, 말을 했으면 꼭 실천에 옮기고 말 것을 알았기 때문이다. 황약사의 괴팍한 성질로 보아 도화도에 간다면 아무래도 좋은 일보다는 불길한 일이 많을 것은 뻔한 일이다.
[제자가 만일 가지 않으면 신용 없는 사람이 되지 않겠습니까?]
이 말을 들은 양강이 웃으며 말참견에 나선다.
[아니, 그 악마 같은 작자에게 무슨 신용을 가지고 운운할 게 있어요. 형님도 꽤 막혔단 말이야.]
가진악이 <흥> 코방귀를 뀐다.
[곽정아, 우리 무예를 하는 사람들은 말을 꺼냈으면 신용을 지켜야하는 것이니라. 오늘이 유월 초닷새, 칠월 초하루 우리가 가흥의 취선루에서 만나 함께 도화도로 들어가기로 하자. 지금 너는 네 홍마를 타고 북경에 가서 복수를 하려무나. 네 뜻대로만 된다면 오죽이나 좋겠느냐만 만일 어렵거든 그 일을 전진파의 여러 도장님들께 부탁하기로 하자. 그분들은 의를 태산처럼 중히 여기는 분들이니 우리의 부탁을 물리치지 않으실 게다.]
곽정은 대사부께서 죽음을 무릅쓰고 함께 도화도에 가자는 말을 듣고 감격한 나머지 땅바닥에 엎드려 절을 했다.
[네 이 의형제는 부귀한 가정의 출신이니 각별히 조심을 하거라.]
남희인이 이렇게 말을 했지만 곽정은 무슨 뜻인지 알아듣지 못했다. 그러자 주총이 웃으며 다시 말문을 연다.
[황약사의 딸이 아버지하고는 다르더라. 우리가 앞으로는 뭐라고 하지 않으마. 셋째 아우, 우리 그렇게 하지.]
한보구가 수염을 어루만진다.
[아, 그놈의 아가씨가 날 보구 호박같은 땅딸보라고 놀렸단 말이에요. 제딴엔 제가 아주 잘생겼다고 생각하는 모양이지?]
여기까지 말하고 자기도 웃는다. 곽정은 사부들이 황용을 좋게 생각하는 듯해서 흐뭇하고 반가왔다. 그러나 지금 그녀가 어디에 가 있는지 몰라 은근히 걱정이 되기도 했다.
[곽정아, 너 빨리 갔다 빨리 돌아와야 한다. 우리가 가흥에 가서 반가운 소식을 기다리고 있겠다.]
전금발의 얘기다.
강남육괴가 남쪽을 향해 먼저 길을 떠났다. 곽정은 홍마의 고삐를 잡은 채 육괴의 모습이 가물가물 사라지기를 기다리고 있다가 그제야 말에 올랐다.
[여보 아우님, 내 이 말이 굉장히 빠르다오. 십여 일이면 북경엘 다녀올 수 있지만 우선 며칠 함께 가 봅시다.]
둘은 말머리를 돌려 가지런히 북행을 시작했다. 양강의 감회는 착잡했다. 한 달 전만 해도 좌우로 호위를 받던 상국사신의 신분이었다. 그 위엄이나 위풍이 얼마나 늠름했던가. 이제 다시 북행을 하게 됨에 부귀 영화는 모두 일장 춘몽이 되고 만 것이다. 곽정은 그가 돌아가신 부모님을 생각하며 괴로와하는 줄 알고 계속 위로의 말을 했다.
점심때가 되어 그들은 율양(慄陽)에 당도했다. 객점을 찾아 점심을 시키려는데 심부름꾼 하나가 나서며 반긴다.
[혹시 두 분이 곽,양 두 나으리가 아니시옵니까? 술과 밥, 벌써 마련해 놓고 기다리고 있었습니다. 자 들어가 드시지요.]
곽정과 양강은 서로 바라다보며 영문을 몰라 의아한 표정을 지었다.
[그래, 어떻게 우리를 아느냐?]
양강이 묻자 심부름꾼이 웃는다.
[오늘 아침 한 나으리의 분부가 있었습니다. 두 분의 인상도 말씀을 해 주셔서 준비해 놓고 기다렸습니다.]
그는 이렇게 말을 하면서 둘이 타고 온 말을 끌어다 먹이를 준다.
[귀운장의 육장주, 용의 주도하시군요.]
양강이 이렇게 말을 하면서 둘은 객점으로 들어섰다. 식사를 내오는데 모두가 일품 요리요, 안주도 정갈하고 맛이 있었다. 곽정이 제일 즐겨 먹는 닭고기도 준비가 돼 있었다. 둘이 배불리 먹고 일어나 셈을 치르려 했다.
[두 분, 그냥 가셔도 됩니다. 셈은 벌써 끝났습니다.]
주인이 웃으며 이렇게 말했다. 곽정도 따라 웃으며 두 냥의 은자를 심부름꾼에게 내리자 연방 허리를 굽실거린다. 곽정이 노상에서 육장주가 시원시원하고 손님 접대를 좋아한다는 말을 했다. 양강은 감금되어 있을 때의 원한이 아직도 풀리지 않은 눈치다.
[원래 그가 이런 수단으로 천하 호걸의 환심을 사서 태호 군웅의 주인이 되었군요.]
[아니, 말투가 어째 그런가? 육장주는 아우님 사숙이 아닌가요?]
[매초풍에게서 무공을 배우기는 했지만 사부라고까지 말할 수는 없어요. 그들의 그런 사문 외도(邪門外道)를 내 좀 일찍 배웠더라면 오늘 이 지경이 되지는 않았을 테지만요.]
[아니, 무슨 말을 어떻게 하는 게요?]
곽정은 이상하게 생각하고 반문했다. 양강도 자기가 실언한 것을 알고 얼굴을 붉힌다.
[제가 보기에 구음백골조는 아무래도 정파의 무공이 아닌 것 같거든요.]
곽정이 고개를 끄덕인다.
[그래, 그건 아우님 말이 옳아. 사부이신 장춘진인은 무공이 훌륭하실 뿐 아니라 또 현문의 정종이니까 사부님께 사과를 올려요. 그분은 틀림없이 지나간 일을 용서해 주실 테니까.]
양강은 묵묵 부답으로 침묵을 지킬 뿐이다. 저녁 나절이 되어 금단(金壇)에 도착했는데도 객점은 마찬가지로 준비가 되어 있었다. 사흘이 지나도 계속 그렇게 미리 준비가 되어 있었다. 이날 둘은 벌써 강을 건너 고우(高郵)에 이르렀다. 객점의 심부름꾼이 영접을 하자 양강은 냉소를 머금고 말했다.
[어디, 귀운장의 손님 대접이 어디까지 계속되나 한번 봅시다.]
그러나 곽정은 벌써부터 이상한 의심을 하고 있었다. 객점에 들를 때마다 자기가 제일 즐겨 먹는 음식이 한두 가지 꼭 마련돼 있었기 때문이다. 만약 육관영이 사람을 시켜 준비해 놓는 것이라면 이렇게까지 용의 주도하게 입맛을 맞출 수는 없는 노릇이 아닌가? 식사가 끝날 무렵, 곽정이 마침내 입을 열었다.
[아우, 내 아무래도 먼저 가 봐야겠어. 도대체 누가 이렇게 앞서가며 준비를 해 놓는지 알아 봐야겠군.]
홍마를 재촉하여 눈 깜짝할 사이에 세 곳의 객점을 벗어나 보응(寶應)에 당도하니 과연 맞으러 나오는 사람이 없었다. 곽정은 당지에서 제일 큰 객점에 들어가 출입문 가까운 방을 하나 골라 여장을 풀고 기다리고 있었다. 저녁 나절이 되자 방울소리를 울리며 한 필의 말이 객점 앞까지 와서 멈췄다. 한 사람이 들어와 내일 식사와 안주를 준비했다가 곽,양 두 사람을 대접하라는 당부를 한다. 곽정은 황용의 짓이라고 미리부터 짐작은 하고 있었지만 이제 그녀의 목소리를 들으니 반갑기도 하고 놀랍기도 했다. 가슴이 펄떡펄떡 뛰기까지 한다. 그러나 그녀가 방을 하나 달라고 하는 말을 들으니 슬그머니 곯려 주고 싶은 생각이 들었다. 모르는 체하고 있다가 밤에나 놀려 줘야겠다고 결심을 했다.
곽정은 이경(二更)까지 푹 자고 나서 슬그머니 일어나 황용의 방으로 찾아 들어가려고 나오니 지붕 위에 사람 그림자 하나가 번쩍 스친다. 바로 황용이다.
곽정은 이상한 생각을 했다.
(이 야밤중에 도대체 어디를 가려고 그러나?)
즉시 경공의 제종술(提縱術)을 펴 그녀의 뒤를 쫓기 시작했다. 황용은 뒤에 곽정이 따라오고 있다는 사실도 모르고 계속 교외를 향해 달렸다. 한참 달리다가 시냇물이 흐르는 냇물가 버드나무 아래에 가 앉아 품에서 뭔가 이것저것 꺼내 놓는다. 달빛이 비스듬히 그녀의 옆모습을 비치고 시원한 바람이 버드나무 가지에 살랑거리자 황용의 옷자락도 나풀거린다. 냇물은 흐르고 벌레 소리만 들릴 뿐, 사방이 고요하기만 한데 황용의 웅얼거리는 말소리가 들린다.
[이건 곽정 오빠, 이건 황용.]
곽정이 슬그머니 뒤로 다가가 보니 달빛 아래 무석(無錫)에서 만든 진흙 인형을 가지고 소꿉장난을 하고 있는 것이었다. 남자, 또 하나는 여자, 모두가 통통하게 살이 찐 인형이 귀엽게 생겼다. 무석의 진흙 인형은 천하에 이름난 명물이요, 태호의 자랑이기도 하다. 인형 앞에는 그릇들도 놓여 있었다.
[이건 곽정 오빠가 먹고, 또 이건 황용이 먹고, 이거 맛이 있지요?]
[그래 참 맛이 있다. 하나 더 먹자!]
곽정이 되받는 말에 황용은 기겁을 하도록 놀라 고개를 돌려보다가 그의 품안으로 뛰어든다. 둘은 이렇게 한참 동안이나 껴안고 있다가 떨어져 그간 헤어진 뒤의 일을 가지고 서로 말을 주고받았다. 며칠 떨어져 있었던 것도 아닌데 몇 년 몇 달을 못 만난 것 같았다. 황용은 계속 지껄이며 웃고 떠들고 곽정은 멍청하게 듣고만 있었다.
(용이가 저토록 나를 좋아하는데 함께 지내지 못하고 떨어지게 된다면 그 고통스런 세월을 어떻게 하나?)
원래 그날 밤 황용은 위급한 사태하에서 아무래도 자기 아버지가 곽정을 죽일 것만 같아 말려 보려고 했지만 아무 소용이 없자, 다시는 아버지를 만나지 않겠다고까지 말을 했었다. 황약사는 딸을 워낙 사랑하기 때문에 사정을 보아 곽정을 용서해 준 것이었다. 황용은 물 속에 머물러 있다가 지금쯤은 아버지가 가셨겠지 생각하고 귀운장에 나타나 염탐해 보니 곽정은 아무 일 없이 무사했다. 반갑고 기쁘기는 했지만 섭섭하게 돌아선 아버지를 생각하면 자기가 너무 지나쳤다는 후회도 막급했다. 다음날 아침 귀운장 밖의 숲속에 숨어서 보니, 곽정과 양강이 말머리를 가지런히 하고 북쪽을 향해 간다. 그래서 그들의 앞을 질러 달려가 식사를 준비해 놓게 되었던 것이다.
둘은 달이 중천에 떠오를 때까지 다정한 얘기를 끝없이 주고받았다. 황용은 그지없이 행복하기만 했다. 자기도 모르는 사이에 슬그머니 곽정의 품속에서 잠들어 버리고 말았다. 때는 바야흐로 초하의 6월, 덥지도 춥지도 않은 밤공기였다. 곽정은 황용이 잠에서 깰까 조심스러워 비스듬히 버드나무에 등을 기대고 있다가 그만 자신도 잠이 들고 말았다.
얼마나 잤을까? 버드나무 위에서 지저귀는 새소리에 눈을 뜨고 보니 어느덧 아침해가 동녘 하늘에 솟아오르고 있었다. 황용은 그때까지도 입가에 웃음을 머금은 채 새근새근 잠을 자고 있었다.
(좀더 자게 내버려둬야지!)
곽정은 이러한 생각을 하며 하나 둘 황용의 예쁜 눈썹을 세고 있었다. 그런데 이때 갑자기 왼쪽 두어 장 밖에서 사람의 말소리가 들려왔다.
[내 벌써 정가(程家) 소저의 거처를 알아 놓았는데, 바로 동인(同仁) 전당포 뒤에 있는 화원 가운데 있단 말이오.]
[그것 좋군. 그렇다면 우리 오늘밤 가서 해치웁시다.]
다른 또 하나의 목소리는 아무래도 늙은이다. 둘은 조용히 소곤거리 듯 말을 했지만 곽정의 청각이 예민해서 똑똑히 다 들었다. 깜짝 놀라지 않을 수 없었다. 틀림없이 강호에서 색시를 훔쳐 판다는 못된 무뢰배들 같았다. 도대체 어떤 사람들인가 살펴보려는데 황용이 벌떡 깨어 일어나 큰 나무 뒤로 뛰어가며 소리를 지른다.
[곽정 오빠, 어디 한번 나를 잡아 봐요.]
역시 황용은 영리했다. 아이들이 장난을 하고 있다고 생각하도록 꾸미기 위해서 한 짓이다. 사뿐사뿐 피해 달아나는데 전연 무공을 모르는 것처럼 천연스럽게 달아난다. 말을 주고받으며 지나가던 사람들이 치음에는 깜짝 놀라는 듯하다가 예사로운 일로 여기고 그대로 지나가면서 입을 굳게 다물어 버리고 말았다.
황용과 곽정이 그들의 뒷모습을 보니 옷들이 남루한 것이 거지임에 틀림없었다. 그들이 멀리 사라지기를 기다려 황용이 먼저 말문을 열었다.
[곽정 오빠, 저들이 오늘밤 정소저를 찾아가 뭔 어떻게 할 것 같아 보여요?]
[아무래도 좋은 일 같아 보이지는 않아. 우리가 나서서 구해주면 어떨까?]
[그야 물론이지요. 그런데 저 두 거지, 혹시 홍칠공의 아랫사람들이나 아닌지 모르겠어요.]
[그건 아닐 거야.]
둘이 객점으로 돌아와 아침밥을 먹고 거리를 걷다가 서성(西城)에 이르니 과연 커다란 전당포가 눈에 띄었다. 동인로당(同仁老當), 네 글자 하나하나가 사람의 키보다 더 크다. 전당포의 뒤에 화원이 있고 화원 가운데 그들의 말대로 집 한 채가 예쁘게 자리잡고 있었다. 문에는 파릇파릇한 세죽(細竹)의 주렴이 드리워져 있었다. 둘은 서로 바라다보며 웃다가 다른 곳으로 놀러 갔다. 저녁밥을 먹은 후에도 각자 방에서 한참 동안이나 쉬고 있다가 1경이 지난 후 다시 서성으로 와 화원의 담장을 뛰어넘었다. 방안에서는 은은한 불빛이 비치고 있었다. 둘은 지붕 위로 올라가 발을 치마에 댄 채 몸을 거꾸로 내려 안을 들여다보았다. 여름날의 밤이라 창문을 닫아걸지 않고 있었는데 대나무 주렴 사이로 비치는 방 안의 광경은 의의의 것이었다.
방 안에는 일곱 사람이 있는데 모두 여자였다. 18,9세의 미모의 여자가 등불 아래서 책을 읽고 있는데 아무래도 그가 바로 정소저라는 아가씨 같아 보였고, 나머지 여섯 사람은 하녀의 복장을 하고 있었다. 그런데 그들은 각기 손에 병기를 지니고 있었다. 하나는 오구검(吳鉤劍)을, 또 하나는 일월쌍륜(日月雙輪)을 가졌고 그 밖의 하녀들은 단도(單刀)를 각기 가지고 있었다. 일월쌍륜이나 오구검 등 병기는 무공이 웬만하지 않으면 쓸 수 없는 병기이다. 하녀들의 무공이 이와 같다면 소저의 무예는 정통한 것이 아닐까? 곽정과 황용은 원래 사람을 구해 주기 위해서 온 것이다. 그런데 오히려 재미있는 구경을 보러 온 것같이 돼 버렸다. 호기심이 일어나 그냥 물러설 수가 없었다. 이때 갑자기 담장 밖에서 이상한 소리가 들렸다. 황용은 사람이 나타난 것을 알고 곽정의 옷깃을 잡아당겨 처마 밑으로 몸을 숨겼다. 이때 담장으로부터 두개의 그림자가 넘어 들어오는데 살펴보니 아침에 보았던 그 거지들이다. 그들이 창 밖으로 와서 가볍게 휘파람을 불자 하녀 하나가 주렴을 걷어들고 아는 체한다.
[개방(　幇)의 영웅들이 오시는군요. 어서 올라오세요.]
두 명의 거지가 방으로 들어서자 정소저가 몸을 일으켜 세우며 반긴다.
[두 분의 존함을 듣고 싶습니다.]
[제 성은 여(黎)가요, 이 사람은 내 사질(師姪)로 이름은 여조흥(余兆興)이라 합니다.]
비교적 나이 든 사람이 이렇게 자기를 소개하자 정소저는 그의 얼굴 위의 상처를 바라다보다가 문득 생각이 떠오른다는 듯이 아는 체를 한다.
[혹시 영웅께서는 강룡수(降龍手)라 불리는 여생(黎生), 여선배님이 아니십니까?]
[눈치도 빠르십니다. 저는 존사(尊師) 되시는 청정산인(淸淨散人)을 한 번 뵈었을 뿐입니다. 깊이 사귀지는 못했지만 십분 앙모하고 있습니다.]
곽정은 청정산인이라는 말을 듣고 깜짝 놀랐다.
(청정산인 손불이(孫不二), 손선고(孫仙姑)는 전진칠자 가운데의 한 분이신데 그렇다면 이 정소저도 외인이 아니로구나.)
[이렇게 영웅께서 의롭게도 도와주시니 후배는 그저 감격할 따름입니다. 모든 일 분부하시는 대로 좇겠나이다.]
정소저의 겸손한 말을 여생이 받는다.
[소저는 귀한 신분이신데 그런 미친 놈과 상면하는 것도 소저께는 모독이 되는 것입니다.]
정소저가 얼굴을 붉히자 여생이 다시 말을 잇는다.
[소저는 어머님 방에 가셔서 쉬도록 하십시오. 여기 아가씨들은 그냥 이 방에 머물러 주시면 제가 알아서 그 미친 녀석을 적당히 처리하겠습니다.]
[후배 비록 무예는 보잘것 없사오나 그따위 무뢰배쯤은 과히 무섭지 않습니다. 선배 영웅님께 말기고 가서 어디 죄송스러워 쉴 수 있겠습니까.]
[우리 홍방주(洪幇主)와 귀파의 전진교주 왕중양 왕진인과는 평소부터 절친한 사이시라 한집안 같거늘 소저는 너무 겸양하지 마시기 바랍니다.]
정소저는 무예를 배우고도 한 번도 써 볼 기회가 없었다. 그래서 한번 써 보고 싶었는데 나이가 지긋한 여생이 이렇게까지 나오니 더 고집을 부릴 수도 없었다.
[그럼 모든 일, 여선배님과 여대가(余大哥)께 부탁드리고 물러가 있겠습니다.]
정중히 절을 한 뒤 사뿐히 걸어 아래층으로 내려간다. 여생이 소저의 침상으로 가 비단 이불을 걷어올리고 신발도 벗지 않은 채 때가 꾀죄죄하게 묻은 옷 그대로 누워 버리며 여조흥을 건너다본다.
[너는 아래층으로 내려가 다른 사람들과 파수나 보고 있거라. 내 명령 없이 먼저 손을 쓰면 안된다.]
여조흥이 대답을 하고 사라진다. 여생이 얇은 비단 이불을 덮으며 하녀들에게 모기장을 치게 하고는 벽을 향해 누워 촛불을 꺼 버렸다.
황용은 슬그머니 우스운 생각이 들었다.
(그들 개방(　幇)의 사람들이 방주(幇主)인 홍칠공을 닮아 모두 괴짜들이로구나. 그러나 저러나 도대체 누구를 기다리는지?).
그녀는 밖에서 사람들이 파수를 보고 있다는 것을 알기 때문에 곽정과 둘이 처마 밑에 몸을 숨긴 채 아무 말 없이 잠자코 있었다.
다시 1경이나 지났을까? 3경을 알리는 종소리가 땅땅땅 울리고 그 뒤를 이어 <퍽> 하는 소리와 함께 화원 가운데로 돌이 하나 날아 떨어졌다. 황용이 곽정의 옷깃을 잡아당겨 사람이 온다는 신호를 보낸다. 잠시 후 아니나 다를까? 담장 밖으로 7,8명의 그림자가 넘어 들어와 2층 위로 뛰어오르며 불을 밝히고 소저의 침상으로 대든다. 불빛이 번쩍이는 가운데 나타난 사람들의 얼굴을 곽,황 두 사람은 분명히 보았다. 맨 앞에 선 두 사람은 구양공자의 수하로 장대를 들고 뱀을 몰던 백의의 남자들이요, 뒤에는 구양공자의 여제자들이었다.
2명의 남자가 옆으로 비켜서자 4명의 여제자들이 달려들어 커다란 이불로 여생의 몸뚱이를 머리부터 뒤집어씌우자 다른 2명의 여제자가 큰 자루의 아가리를 벌리고 함께 여생의 몸을 번쩍 들어 자루 속에 집어넣고 자루 아가리를 오므려 버린다. 솜씨가 보통 재빠르지 않고 그 수단이 익숙하면서도 손발이 척척 맞는다. 2명의 여제자가 자루를 둘러메고 아래층으로 뛰어내려 밖으로 사라진다.
곽정이 뒤를 쫓으려 하자 황용이 낮은 소리로 속삭인다.
[가만히 있어요. 개방(　幇) 사람들이 먼저 떠난 후에 그 뒤를 밟아요.]
곽정이 옳게 여기고 머리를 내밀어 밖을 살피니 구양공자의 8명의 제자가 여생을 잡아넣은 자루를 멘 채 앞서가고 그 뒤로 10여 명의 그림자가 쫓아가고 있는데 모두들 손에 죽장을 짚은 것이 개방(　幇)의 고수들 같아 보였다. 곽,황 두 사람은 그들이 멀찌기 가기를 기다리고 있다가 그제야 비로소 화원을 벗어나 맨 뒤에 처져 가고 있는 한 거지의 뒤를 밟기 시작했다. 한참 동안이나 쫓아가자 그들은 어느덧 교외에 이르렀다. 앞에 선 8명이 자루를 둘러맨 채 커다란 건물로 들어가자 뭇 거지들은 사방으로 흩어져 그 건물을 포위했다.
황용은 곽정의 손을 잡고 뒷담장으로 돌아가 몸을 날려 안으로 들어갔다. 그 건물은 원래 유씨(劉氏) 문중의 사당이었다. 대청에는 무수한 신주들이 모셔져 있고 대들보 사이에는 편액이 걸려있는데 이 유씨 일족 가운데 벼슬을 지냈던 사람들의 관직이 씌어 있었다. 대청에는 너댓 자루의 홍촉이 휘황하게 밝혀져 있고 그 중앙에 부채를 든 구양공자가 의젓하게 앉아 있었다. 둘은 그의 무공이 심오한 것을 알기 때문에 발각될까 두려워 더 접근하지 못하고 창 밖에 몸을 숨긴 채 안을 엿볼 수밖에 없었다.
(그 여생이라는 거지가 구양공자의 적수가 되기에는 부족할 것 같은데....)
이런 생각을 하고 있는데 8명의 제자가 자루를 내려놓으며 아뢴다.
[공자님, 정소저를 모시고 대령했습니다.]
구양공자는 냉소를 머금은 채 대청 밖을 향해 소리를 지른다.
[친구 여러분, 기왕에 여기까지 오셨으니 들어와 차라도 한잔 드시지 않고?]
(구양공자의 눈치가 빠르기도 하구나.)
곽정은 이렇게 생각하고 있었다. 담장 위와 집 모퉁이에 숨어있던 거지들을 구양공자는 벌써 발견한 것이다. 그러나 그들은 여생의 명령이 떨어지지 않았기 때문에 잠자코 있었던 것이다.
구양공자는 고개를 떨구고 발 아래 놓여 있는 자루를 쏘아보며 웃는다.
[미인의 왕림이 이렇게까지 쉽게 이루어질 줄은 몰랐는걸.]
몇 발짝 다가서며 손에 쥔 부채를 휘두른다. 벌써 그 부채는 철필(鐵筆) 모양으로 변해 있었다. 황용과 곽정은 그의 수세를 보고 깜짝 놀랐다. 그는 벌써 자루 속에 있는 적의 정체를 알고 이제 독수를 뻗으려고 했기 때문이다. 황용은 손에 벌써 3개의 강침(鋼針)을 꺼내 들고 구양공자가 움직이기만 하면 발사하여 여생을 구할 만반의 태세를 갖추고 있었다.
이때 쉭쉭 바람 소리가 일며 창 밖으로부터 두개의 수전(袖箭)이 구양공자의 등을 향해 날아들었다. 개방(　幇)의 인물들 가운데서도 위기 일발의 급박한 상황을 간파하고 선수를 쓴 것이다. 구양공자가 왼손을 뒤집어 식지와 중지, 무명지와 새끼 손가락사이에 각기 수전 하나씩을 받아 끼고 분질러 버리니 수전이 네토막이 난다. 거지들은 그의 놀라운 무공에 어리둥절하여 서로 바라다보고 서 있을 뿐이다. 이때 여조흥이 먼저 소리를 지른다.
[여사숙, 빨리 나오세요!]
자루가 찢어지는 찍 소리와 함께 두 자루의 비도(飛刀)가 날며 비도의 섬광 가운데 여생이 떼굴떼굴 굴러 나오며 우뚝 서서 방비를 한다. 그는 벌써부터 구양공자의 무공이 심오하여 정면으로 대결해서는 승산이 없음을 알았던 것이다. 그래서 자루 속에 숨어 들어와 급습을 하려고 했던 것인데 그만 구양공자에게 먼저 들통이 나고 말았다.
[미인이 거지로 둔갑을 하다니, 하하하...... 자루 속의 마술이 훌륭하오!]
구양공자가 너털웃음을 터뜨리자 여생이 맞선다.
[이 지방에서 사흘 동안에 네 명의 아가씨가 실종됐는데 모두가 당신의 훌륭한 솜씨였것다.]
[보응현(寶應縣)이 결코 가난한 고장이 아닐 텐데 어찌해서 당신 같은 사람이 다 거지 노릇을 하오?]
[내 본래 이곳 거지가 아니오. 어제 이곳에서 홀연히 몇 명의 미모의 아가씨들이 종적도 없이 사라졌다는 말을 듣고 내 일시 호기심이 발동해서 구경을 온 것이라오.]
여생은 화도 내지 않고 이렇게 말했다.
[그 아가씨들이라는 것이 별로 대단할 것도 없는 미인들인데 만약 당신이 원한다면 체면을 보아 되돌려 드리리다.]
구양공자가 이렇게 말하며 손짓을 하자 몇 명의 여제자들이 안으로 들어가 네 아가씨를 데리고 나왔다. 옷은 모두 흩어질 대로 흩어지고 얼굴은 초췌할 대로 초췌한데다 울어 눈들은 퉁퉁 부어 있었다.
여생은 그들의 모양을 보자 슬그머니 화가 치밀어 올랐다.
[도대체 당신의 이름은 뭐며 어느 분의 문하요?]
구양공자는 여전히 아랑곳없다는 표정이다.
[나는 복성으로 구양이오. 그래 노형이 어떻게 하겠다는 얘기요?]
[어디 한번 겨루어 몹시다.]
[그것 좋은 얘기요. 그럼 어디 대들어 보시오.]
[좋소!]
오른손을 번쩍 들어 공격을 하려는데 돌연 눈앞에 흰 그림자가 번쩍이고 등뒤로 바람 소리를 느끼며 앞으로 펄쩍 뛰었다. 하마터면 적에게 목을 긁힐 뻔했던 것이다. 다행히도 재빨리 앞으로 피했기에 망정이지 그렇지 않았다면 벌써 목덜미의 요혈을 잡힐 뻔했다.
여생은 개방(　幇) 가운데서도 꽤 명성이 있었고 무공 또한 강한 편이다. 그래서 양호 양절(兩湖兩浙)의 뭇 거지들은 그의 통솔을 받고 있다. 그런데 그만 첫 번째 공격에 적의 술수에 걸려들 뻔하지 않았는가? 얼굴이 화끈거려 몸을 돌리지도 않고 장풍을 뒤로 휘갈겼다.
[저이도 강룡십팔장을 쓸 줄 아는군요.]
황용이 곽정의 귓가에 소곤거리자 곽정이 고개를 끄덕인다. 구양공자는 그의 반격이 날카로운 것을 보고 감히 맞설 생각은 하지 않고 옆으로 피했다. 그제야 여생이 몸을 돌이키고 진격을 하면서 두 손을 가슴에 댄 채 휙 한 바퀴 원을 그렸다.
[이건 파옥권(破玉拳)의 상여호벽(相如護壁)이지.]
곽정의 말에 이번에는 황용이 고개를 끄덕인다. 구양공자는 여생을 가볍게 볼 수 없는 상대로 여겼던지 부채를 접어 허리에 꽂은 후 상대의 공격 범위를 벗어나며 번개처럼 그의 오른쪽 어깨를 휘갈겼다. 여생이 파옥권 가운데의 화씨헌박(和氏獻璞)으로 상대의 공격을 파헤쳤다. 구양공자는 다시 왼손 주먹을 낚시처럼 구부리고 상대방의 어깨가 접근하는 순간을 노려 그의 등뒤로 돌아 두 손의 다섯 손가락을 송곳처럼 날카롭게 뻗어 그의 등뒤의 요혈을 찌르려고 덤볐다.
황용과 곽정이 동시에 깜짝 놀랐다.
(이번에는 막기 어렵겠구나.)
이때 담장 밖에서 파수를 보던 거지들도 여생이 적과 대결하는 것을 보고 분분히 들어와 구경을 하고 있다가 위급항을 보고 함께 대들려고 하고 있었지만 이미 때는 늦었다. 여생은 등뒤의 바람 소리가 벌써 옷깃에 와 닿는 감촉을 느끼는 찰나 손을 뒤집어 장풍을 날렸다. 역시 강룡십팔장 가운데의 신룡파미(神龍擺尾)를 쓴다. 구양공자는 감히 막을 생각은 못 하고 몸을 뒤로 벌렁 제쳐 피했다.
(하마터면 큰일날 뻔 했구나!)
여생은 마음속으로 이렇게 생각하며 몸을 정면으로 돌리고 대적했다. 그의 무공은 구양공자의 오묘함에 비해 훨씬 뒤떨어진다. 3,40초를 대결하는 가운데 벌써 5,6번이나 위험한 고비에서 겨우 신룡파미의 솜씨로 목숨을 구한 셈이다.
[칠공께서 겨우 저 일 장밖에 전수해 주지 않은 모양이에요.]
황용이 가만히 속삭이는 말을 듣고 곽정이 고개를 끄덕거린다. 자기가 그때 황룡유회로 양자옹과 대결했던 일이며, 홍칠공이 개방(　幇)의 수뇌 인물에게까지 겨우 1장 밖에 알려 주지 않고도 자기에게는 한 달 동안에 15장이나 알려 준 것에 생각이 미치자 다시 한 번 고마운 생각이 뭉클 가슴을 적셔 왔던 것이다.
구양공자는 계속 한 발 한 발 접근하고 여생은 한 발 한 발 뒤로 물러서며 대청의 모퉁이로 몰린다. 구양공자도 여생의 한 가지 솜씨만이 위력이 있다는 것을 간파했던 것이다. 그런데 이 솜씨를 발휘하자면 반드시 몸을 돌려 세우고 뒤로밖에 공격할 수 없다는 것을 알았기 때문에 그를 모퉁이로 몰고 들어가 반격을 하지 못하도록 하자는 것이었다. 여생도 경험이 상당히 풍부한 편이라 즉시 구양공자의 의도를 알아차렸다. 그래서 발걸음을 옮겨 중앙으로 빠져나와야 한다는 생각을 하고 한 발을 떼어 놓는데 구양공자가 너털웃음을 길게 터뜨리며 주먹을 휘둘러 그의 아래턱을 명중시켰다. 여생이 깜짝 놀라 어깨를 번쩍 쳐들고 막으려고 했지만 적의 왼손 주먹이 또 한 번 날아왔다. 눈 깜짝할 사이에 머리와 가슴을 5,6개의 주먹으로 얻어맞았다. 여생은 어질어질한지 몇 번 비틀거리다 마침내 땅바닥에 쓰러지고 말았다.
개방(　幇)의 사람들이 구출하기 위하여 대들었지만 구양공자가 몸을 돌려세우며 앞선 두 명의 거지의 머리를 양손에 잡아 부닥뜨리니 두 사람이 동시에 정신을 잃고 나가떨어진다. 뒤에 있던 거지들이 흠칫 놀라 감히 대들 생각을 못 하고 주춤거리자 구양공자가 득의 양양하여 웃어 제낀다.
[내가 누구라고. 그래 네놈들 더러운 거지에게 말려들 줄 알았더냐? 어디 한번 내 솜씨가 어떤지 구경 좀 하겠느냐?]
두 손으로 박수를 치자 2명의 여제자가 안으로부터 한 여자를 끌고 나왔다. 두 손이 뒤로 묶인 채 나오는 여자는 바로 정소저다. 모였던 거지들도 놀랐지만 황용과 곽정도 어리둥절할 수밖에 없었다.
구양공자가 손을 흔들자 여제자들이 정소저를 다시 안으로 끌고 들어간다.
[하하하. 늙은 거지 녀석이 위층에서 자루 속으로 기어 들어갈 때 나는 아래층에 지키고 있다가 정소저를 모시고 먼저 와서 네 놈들의 왕림을 기다리고 있었다.]
여러 거지들이 어이없이 서로 바라다보며 일패 도지라는 생각들을 하고 있었다.
구양공자가 부채를 흔들며 다시 입을 연다.
[개방(　幇)은 명성이 쟁쟁하여 대단한 줄 알았더니 이게 도대체 뭐냐? 닭이나 훔치고 개나 훔치며 뱀이나 주무르던 솜씨를 가지고 대들다니? 웃다가 이빨이 빠질 지경이로구나. 앞으로 구양공자 하시는 일에 감히 참견하려 나서지는 않겠지? 내 잠시 이 늙은 거지의 목숨은 살려 주나 그 대신 기념품은 하나 남겨 두기로 하자.]
두 개의 손가락을 뻗어 여생의 눈에 꽂으려 했다.
[잠깐만!]
한 사람이 대청으로 뛰어들며 장풍으로 구양공자를 밀어 젖힌다. 구양공자는 강렬하기 짝이 없는 장풍이 자기 가슴을 향해 불어오는 것을 느끼는 순간 급히 몸을 옆으로 피했다. 그러나 장풍의 여파에 말려들어 흔들흔들하다가 결국 뒤로 한 발 물러서며 깜짝 놀란다.
(서역(西域)을 떠난 후 계속해서 고수를 만나게 되는구나. 이 사람이 도대체 누군데 공력이 이렇게나 대단하단 말이냐?)
정신을 가다듬고 바라다보다가 의아한 표정을 짓는다. 자기와 여생의 사이를 가로막고 있는 사람은 언젠가 조왕부에서 동석한 바 있는 소년 곽정이 아닌가? 무공이 별로 대단하지 않은 것으로 알았는데 장풍이 그렇게나 셀 줄은 몰랐다.
[못된 짓만 골라 하더니 아직까지 버릇을 고치지 못하고 대드니 정말 천하 호한들이 안중에 없다는 말이오?]
곽정이 호통을 친다. 구양공자는 눈을 치켜 떠 바라다보며 빈정거린다.
[그래 너도 천하 호한 축에 낀단 말이냐?]
[후배가 감히 어디라고 호한 축에 낄 수 있나요. 외람되지만 공자께 한 말씀 드릴 뿐이오. 빨리 정소저를 되돌려 보내시고 일찌감치 서역으로 돌아가시오.]
[만약 제가 자네 이야기를 듣지 않으면 그래 어쩔 텐가?]
[곽정 오빠, 그 못된 놈 시원하게 두들겨 패기나 해요!]
과정이 미처 구양의 말에 대답도 하기 전 창 밖에 서 있던 황용이 이렇게 소리를 질렀다. 구양공자는 황용의 목소리를 듣자 몹시 반가운 눈치다.
[황소저, 황소저께서 정소저를 되돌려 보내시라면 그야 어렵지 않지요. 황소저가 나를 따라오신다면 정소저뿐만 아니라 내 데리고 있는 여제자들마저 전부 집으로 되돌려 보내겠소. 또 그뿐 아니라 앞으로는 절대 다른 여자를 찾지 않겠소!]
황용이 대청으로 뛰어들면서 웃는다.
[그거 좋군요. 우리가 서역으로 놀러간다, 아주 좋은 얘기예요. 곽정 오빠 어떻겠어요?]
구양공자가 머리를 살래살래 흔든다.
[아니, 난 황소저 한 분만 모시고 갈 생각인데 저 비린내 나는 애를 데리고 가 무얼 하겠단 말이오?]
이 말을 들은 황용이 벌컥 화를 내며 철썩 뺨을 때렸다. 황용이 구양공자에게 대들었다.
[아니 누굴 욕해요? 감히.]
구양공자는 사뿐사뿐 걸어 들어오며 생글생글 웃는 황용의 모습이 황홀해 넋을 잃고 바라다보고 있었다. 그런데 뜻밖에 뺨을 얻어맞은 것이다. 아무런 방비도 하고 있지 않았는데다 또 황용의 솜씨는 낙영장 가운데서도 오묘한 술수였던 것이다. 황용의 공력이 대단한 위력을 가지고 있는 것은 아니어서 중상을 입은 것은 아니라 하더라도 얼굴이 화끈화끈 달아오르고 있었다.
구양공자는 슬그머니 화가 치밀어 올랐다. 왼손을 뻗어 황용의 앞가슴을 틀어잡았다. 황용은 피하지도 않고 두 손을 번쩍 들어 구양공자의 골통을 내리쳤다. 구양은 원래가 호색한이라 그녀가 피하지 않는 것을 보고 반가운 생각에 머리에 두어 대 얻어맞는 한이 있더라도 그냥 황용의 앞가슴을 건드리려 했던 것이다. 그런데 손끝이 그녀의 옷깃에 가 닿는 순간 뜨끔하게 찔리고 말았다. 깜짝 놀라지 않을 수 없었다.
(아! 황소저는 연위갑(軟蝟甲)을 입고 있었지.)
어루만지겠다는 생각 때문에 손에 힘을 주지 않아 다행히 크게 부상을 입지는 않았다. 즉시 팔을 뻗어 내리치는 황용의 두 주먹을 막았다.
[아주 나를 우습게 여기고 있군요. 얻어맞기만 하고 때리지는 않으니 말예요?]
황용은 어이가 없어 웃었다. 그러나 구양공자의 마음은 나긋나긋하기만 했다. 오히려 미운 것은 황용이 아니라 눈에 거슬리기만 하는 곽정 편이다.
(차라리 이놈을 없애 버려야 황용이 다른 생각을 하지 않겠구나.)
눈은 황용을 바라다본 채 뒷발질로 곽정의 앞가슴을 걷어찼다. 어찌나 빠르고 잽싼지 모르는 돌격이다. 바로 서독(西毒)인 구양봉(歐陽鋒)의 가전 절기이다. 얻어맞기만 하면 골절에 늑골이 부서지는 것이다. 곽정이 놀라 미처 피하지 못하고 급히 몸을 돌리면서 반격을 했다. <펑> 하는 소리와 함께 곽정은 엉덩이를 차이고 구양은 다리를 얻어맞았다. 두 사람 모두 골수에 베이는 통증을 느끼며 각자 몸을 돌려세우고 붙어 싸우기 시작했다.
개방(　幇)의 고수들은 모두 그들이 싸우는 것을 보며 의아한 생각을 하고 있었다.
(아니, 저 일 장은 여생의 구명 절기인 신룡파미(神龍擺尾)가 분명한데 어째 저 사람도 쓸 줄 알까? 뿐만 아니라 더 빠르고 정확해서 여생보다 우위에 있는걸.)
이때 개방 가운데 한 사람이 벌써 여생을 부축해 일으켜 세워 구경을 하고 있었다. 그는 곽정의 장력이 세고 또 초수가 정묘함을 보면서 감탄을 하고 있었다. 평생 보지 못한 장관이다. 그는 다만 신룡파미 하나만 알고 있었는데 곽정의 다른 장법이 모두 자기가 알고 있는 신룡파미와 비슷한 점을 발견하고 의아한 생각을 하고 있었다.
(강룡십팔장은 홍방주가 절대로 남에게 알려 주지 않는 비법이라 나도 큰 공을 세운 덕택으로 겨우 하나를 배웠을 뿐인데 저 소년은 십팔장 모두를 배운 것이 아닌가?)
구양공자도 곽정과 대결을 하면서 속으로는 놀라고 있었다.
(두 달 사이에 무공이 이토록 정진할 수 있을까?)
눈 깜짝할 사이에 둘은 40여 초나 싸웠다. 곽정은 벌써 15장을 몇 차례나 반복 사용하면서 대결하고 있는 것이다. 방어에는 자신이 있었지만 구양의 무공이 워낙 우세했기 때문에 승리는 용이한 일이 아니었다. 다시 10여 초를 겨루는 사이 구양공자의 권법이 어느덧 바뀌어 있었다. 앞뒤로 날며 동에 번쩍 서에 번쩍 재빠르게 몸을 움직이고 있었다. 이때 곽정이 어리둥절하여 틈을 보이는 사이 왼쪽 엉덩이를 차이고 말았다.
즉시 발걸음이 어지럽게 흩어졌다. 다행히도 그의 주요 무공은 장법에 있었기 때문에 즉시 15장을 끝에서부터 다시 역순으로 쓰기 시작했다. 구양공자는 그의 공격이 이상하게 나오는 것을 보고 순간적으로 멈칫하고 접근을 못 하고 있었다. 계속해서 수십 초를 겨루고 있다가 곽정의 장법이 변하는 이치를 깨달은 듯 허를 보아 공격을 시도한다.
곽정은 뒤에서부터 앞으로, 앞에서부터 뒤로 계속 강룡십오장의 순서를 바꾸어 가며 버틴다. 제15장인 어약어연(魚躍於淵)이 끝나면 계속되는 것은 항룡유회(亢龍有悔)다. 역순으로 공격을 하게 되면 그건 다시 어약어연이 되는 것이다. 잠시 머뭇거리는 틈을 노려 구양공자는 즉시 허를 발견하고 그의 어깨를 틀어잡으려고 대들었다. 곽정은 위급한 나머지 15장의 순서도 생각할 겨를이 없이 그냥 손바닥을 뒤집어 적의 손등을 <퍽> 하고 쳤다. 이번의 공격은 아무런 목적이나 저의 없이 써 본 솜씨일 뿐이다.
그런데 이것이 그만 예기치 않게 적의 팔뚝을 적중시키고 말았다. 구양공자가 깜짝 놀라 뒤로 몇 발짝 피하며 손을 뿌렸다. 다행히 완골이 부러지지는 않았지만 아파 견딜 수가 없었다.
이렇게 되자 곽정은 새로운 용기가 솟았다.
(이렇게 손을 뒤집어 써 보는 운력(運力)이 거의 홍칠공께서 알려 주신 십오장과 비슷하구나. 좀더 힘을 썼더라면 좋았을걸. 십팔장을 모두 배워 반복해 쓸 수만 있다면 허점이 없었을 텐데. 나는 아직도 어깨 밑과 왼쪽 엉덩이, 오른쪽 허리에 빈틈이 있다. 나머지 세 가지 장법만 쓸 수 있다면 완전할 텐데.)
이렇게 생각을 해 보는데 구양공자가 재차 공격해 왔다. 격전을 벌이는 가운데 연구고 사색이고 할 겨를이 없었다. 다만 강룡장(降龍掌)의 장법에 따라서 착실하게 엉덩이와 오른쪽 허리를 방어하기에 바빴다. 구양공자는 낭패함을 느꼈다.
(장법이 불완전하기에 오래만 싸우면 꼭 이길 줄 알았는데 어째서 갑자기 세 가지나 재주가 늘었을까?)
곽정은 싸우면 싸울수록 솜씨가 숙달됨을 느꼈다. 몇 번이나 반복을 해 보는 사이 혼자 창안해 본 3 장을 스승께 배운 15장 가운데 섞어 쓸 수 있게 되었다. 구양공자는 몇 차례의 선제 공격이 소용없게 되자 권법이 서서히 느려지기 시작했다. 어떻게 해서든지 곽정의 기력을 소모시켜 보자는 저의였던 것이다. 그런
데 곽정의 17장 타법(打法)이 먼저와는 어딘가 다름을 발견한 것이다.
(옳지! 이 일 장은 아직 완전히 숙달되지는 않았구나. 그러길래 처음에는 쓰지도 않았구나.)
갑자기 몸을 날리며 왼손으로 곽정의 정심(頂心)을 틀어잡는 자세를 취하고 발길로 그의 왼쪽 엉덩이를 걷어찼다. 곽정이 세 가지 장법을 창안하여 맞서기는 했지만 아직은 미숙한데다 위력도 충분치 못한 처지인데 적이 자기의 약점을 노리고 치명적인 공격을 해 오는 바람에 순간적으로 당황하고 말았다. 그래서 반격을 하다가 그만 손을 거두고 몸을 옆으로 돌려 피하려고 했다. 적과 맞서 싸우는 순간 멈칫거리는 것은 무학 최대의 금기이다. 차라리 그냥 원래대로 공격을 해야 하는 것이다. 비록 상대를 치지는 못해도 방어만은 가능하기 때문이다. 몸을 돌리는 바람에 빈틈은 더욱 커지고 만 셈이다. 이제 곽정은 걷어차여 중상을 입게 되었다. 이 광경을 본 황용이 손을 번쩍 들어 7,8개의 강침(鋼針)을 구양공자를 향해 쐈다. 그러나 구양공자가 부채를 휘둘러 전부 떨어뜨리고 말았다.
그런데 갑자기 복사뼈가 시큰하더니 무언가가 혈도 위에 와 부딪쳤다. 곽정을 걷어차기는 했는데 맥이 하나도 없다. 깜짝 놀란 구양공자가 펄쩍 뛰며 소리를 지른다.
[어느 쥐새끼 같은 놈이 이러느냐? 정정당당하게 나서지 못해....]
말이 채 끝나기도 전에 바람 소리가 공기를 찢었다. 피하려고 했지만 어느 틈에 입 안에 무엇이 들어와 막힌다. 비린내와 시큼한 맛이 나는 괴상한 물건이다. 놀랍고도 화가 치밀어오른다. 뱉고 보니 그것은 닭 뼈다귀다. 구양공자가 고개를 들어 위를 보려는데 대들보 위에서 먼지가 털썩 쏟아져 내려왔다. 먼지를 털며 옆으로 몇 발짝 피하는데 또 한 개의 닭 뼈가 퍽 날아왔다. 얻어터진 이빨이 시큼시큼 아픈데 이번에 날아온 것은 닭다리였다. 구양공자의 무공이 탁월해 평생 이런 우롱은 당해 본 적이 없다. 대들보 위에 사람 그림자가 번쩍 하는 것을 보는 순간, 몸을 날리며 무서운 장풍을 허공에서 쪼갰다. 그런데 또 뭔가가 손바닥에 날아와 붙는다. 화가 나서 땅바닥에 내동댕이를 치며 내려다보니 이건 씹다 만 닭 발가락이다. 그때 대들보 위에서는 <하하하> 너털웃음이 터졌다.
[그래 이놈, 거지의 닭이나 훔치고 개나 훔치던 그런 손재주가 뭐 어쨌다고?]
황용과 곽정은 귀익은 목소리를 듣고 너무나 반가왔다.
[칠공님!]
동시에 외치는데 홍칠공이 대들보 위에 편안하게 앉은 채 손에는 닭 한 마리를 들고 맛있게 뜯어먹고 있었다. 구양공자는 그를 발견하는 순간 간담이 싸늘하게 식음을 느꼈다.
[아, 홍세백(洪世伯) 아저씨, 이 조카 이렇게 머리를 조아립니다.]
입으로는 머리를 조아린다 하면서도 두 무릎조차 꿇지 않고, 그대로 선 채다. 홍칠공은 닭고기를 우물우물 씹으며 중얼거리듯 말을 한다.
[음, 그래도 이 늙은이를 알아는 보는군.]
[지난 번 뵈었을 때 미처 알아뵙지 못한 죄, 죽어 마땅한 줄 압니다. 뒤에 비둘기를 서역으로 날려 가숙(家叔)의 말씀을 듣고야 알았습니다. 가숙께서는 이 조카에게 분부를 내리셔서 다음번 칠공을 뵙게 되거든 꼭 안부를 여쭈어 달라는 말씀이 계셨습니다.]
[아니 그놈의 독물이 호들갑을 떨었나? 잔소리가 많았구나. 이 늙은 거지도 먹을 것을 훔치기는 하지만 그래도 양가집 규수를 훔치지는 않았고 훔쳐오라는 명령을 내린 적도 없으니 편안하지 않을 리가 있겠느냐? 네 녀석 삼촌, 그대 염병에 걸리지도 않았더란 말이냐?]
구양공자가 우물쭈물하자 홍칠공이 다시 말문을 연다.
[방금 내, 네 말을 듣다 보니 내가 닭이나 개를 훔치고 뱀이나 주무르던 손이 어떻다고 굉장히 깔보는 것 같은데 사실이 그렇것다?]
구양공자는 점점더 난처해졌다.
(벌써부터 숨어 있었구나.)
[제가 감히 이 영웅께서도 칠공의 문하인 줄 몰라뵙고 철없이 지껄인 죄 용서해 주시기 바랍니다.]
홍칠공이 <하하하> 길게 웃으며 대들보에서 미끄러져 내려왔다.
[네놈이 이자를 영웅이라고 하다니? 하하하. 그러나 이자가 너를 이기지 못했으니 그렇다면 네놈은 더욱 훌륭한 영웅이 아니겠느냐? 창피하지도 않단 말이냐?]
구양공자는 견딜 수 없이 난처했다. 적수가 아니니 맞설 수도 없고 비위를 건드릴 수도 없는 처지였다.
[네 이놈, 늙은 독물에게서 몇 가지 재주를 배웠다고 중원에 와서 까불어 대지만 흥, 홍칠공 죽기 전에는 어림없을걸.]
[칠공께서는 제 가숙과 명성을 함께 하시니 후배는 칠공의 분부에 따르겠습니다.]
[아 그래, 내가 나이 많음을 빙자해 젊은 네놈을 누른다는 뜻이렷다?]
구양공자는 묵묵 부답이다.
第 三十三 章. 화쟁 공주의 소식
[이 늙은이 수하에 비록 대규화(大叫化), 중규화(中叫化), 소규화(小叫化) 등이 있기는 하지만 모두 내 제자들은 아니야. 이 여생(黎生)으로 말한다 해도 내게 기초적인 무술을 약간 배웠을 뿐이니 내 제자라 할 수는 없는 게다. 네놈이 날 보고 큰소리만 친다고 경멸할는지는 모른다만 내 정말 한 사람에게 무공을 전수해 주기로 한다면 설마하니 네놈만이야 못할 리 있겠느냐?]
[그야 물론 여부가 있겠습니까?]
[네놈이 입으로는 그렇게 말하지만 속으로는 나를 욕하고 있으렷다.]
[감히 제가 그럴 리가 있겠습니까?]
홍칠공은 구양공자가 못마땅해서 계속 꼬집고 들었다. 이때 황용이 말참견을 하고 나선다.
[칠공님, 저자의 거짓말 더 들으실 것도 없어요. 마음속으로는 칠공을 악독하게 욕하고 있어요.]
홍칠공은 정말 화가 치밀어 더 견딜 수가 없었다.
[그래 이놈아, 네가 감히 내게 욕을 해!]
전광 석화처럼 손을 뻗어 구양공자의 수중에서 부채를 뺏아 펴보니 몇 종이의 모란꽃이 그려져 있는데 그것은 북송(北宋)의 대가인 서희(徐熙)가 그린 것이었다. 또 뒤에는 몇 줄의 글이 씌어 있었다. 맨 마지막에 백타산주(白駝山主)란 낙관이 찍혀 있는 것이 구양공자 자신이 쓴 것임이 분명했다. 홍칠공은 아니꼽다는 듯이 코방귀를 뀌며 황용을 향해 묻는다.
[그래 이 글씨, 네가 보기에 어떠냐?]
[유치하기 짝이 없군요. 전당포 주인이나 쓰는 글씨 같군요.]
구양공자는 평소 자기는 풍류 인물이요, 문무를 겸비한 재사라고 자부하고 있었다. 그런데 이제 황용의 아니꼬운 비평을 듣고보니 슬그머니 화가 치밀어 올라 견딜 수가 없었다. 눈을 치뜨고 황용을 바라다보니 촛불 빛에 요염한 자태는 여전히 아름답기 그지없었다. 도무지 미워할 수 없는 미녀다.
홍칠공이 부채를 손바닥에 펴놓은 채 입을 대고 몇 번 문지른다. 방금 닭을 뜯던 입가장자리에는 기름이 묻어 있었던 것이다. 이렇게 한 번 기름 묻은 입을 씻어 놨으니 부채는 이제 쓸모 없는 물건이 되고 말았다. 그냥 손에 쥔 채 우그러뜨려 땅바닥에 집어던진다.
옆에서 구경하는 사람들이야 예사로 생각하고 말았지만 구양공자는 그렇지 못했다. 이 부채야말로 적을 제압하고 무찌르는 데 없어서는 안 될 병기였기 때문이다. 부채자루나 살은 모두 순강(純鋼)을 끓여 부어 만든 것인데 이 모양을 만들어 놨다면 홍칠공의 팔 힘은 무시무시한 것이다.
[내 너를 상대로 손을 써서 죽인다 하더라도 네놈이 승복하지 않을 모양이니 즉시 제자를 하나 거두어 너를 치게 하마.]
구양공자가 곽정을 가리키며 말문을 연다.
[방금 제가 곽형과 더불어 수십 초를 겨뤘습니다. 만약 선배님께서 나서시지 않으셨다면 제가 이겼을는지도 모르는 일입니다.]
이 말을 들은 홍칠공이 앙천 대소를 한다.
[곽정아, 네가 내 제자냐?]
곽정은 전날 그가 홍칠공을 향해 몇 번이나 절을 했었지만 홍칠공도 답례로 절을 하며 거절했던 일을 생각했다.
[이 후배, 제자 될 복도 타고나지 못한 것으로 압니다.]
홍칠공이 다시 구양공자를 향해 묻는다.
[그래 어떠냐?]
구양공자는 이상한 생각이 들었다.
(아니, 이 늙은 거지가 거짓말은 하지 않을 텐데, 그렇다면 저 어린 것이 어디서 그 묘한 장법을 배워 왔지?)
[곽정아, 내 너를 제자로 거두고 싶은데 어떠냐? 이 늙은 거지의 제자가 되는 것이 창피하지 않겠느냐?]
곽정은 기뻤다. 급히 땅에 엎드려 여덟 번이나 절을 했다.
[바보 같은 녀석. 어째 사부라고 부르지 않느냐?]
[제자에게는 원래 여섯 분의 사부가 따로 계십니다. 아무래도 제...., 생각으로는...., 여섯 분의 은사님께 여쭈어 보아야.....]
[그래, 네 말이 옳다. 군자는 그 근본을 잊어서는 안 되느니라. 내 우선 네게 삼 장만 알려 주마.]
즉시 강룡십팔장 가운데 남은 3장을 구양공자의 면전에서 가르쳐 주었다. 곽정이 독창해 낸 3장과는 비교도 할 수 없는 위력을 가지고 있었다. 홍칠공은 곽정이 서너 번 연습하기를 기다려 다시 말을 꺼낸다.
[얘 곽정아, 네가 내 대신 저 못된 녀석을 두들겨 주렴.]
곽정 자신이 구양공자의 행각을 미워하고 있었던 터라 홍칠공의 명령이 떨어지자마자 한 발짝 앞으로 나서며 그를 향해 장풍을 날렸다. 구양공자도 몸을 옆으로 돌리며 발길을 옮겨 반격을 했다. 둘은 다시 한 번 어우러져 싸우기 시작한 것이다. 곽정은 이제 강룡십팔강을 처음부터 끝까지 철저하게 배운 것이다. 이렇게 되니 먼저 익혔던 십오장의 위력이 더욱 강해졌다. 구양공자는 네 가지 권법(拳法)을 변화 무쌍하게 놀리며 대들었지만 팽팽하게 맞설 뿐 승부가 나지 않는다. 다시 수십 초를 더 겨루는 사이에 구양공자의 마음은 초조해지기만 했다.
(오늘 가전의 절기를 다 발휘해 보아도 이기기는 틀렸구나. 내 어려서부터 숙부님의 가르침을 받고 자랐는데 늙은 거지가 이제 막 새로 거둬들인 제자 하나도 이기지 못하다니 숙부님의 명성이 이제 늙은 거지 때문에 엉망이 되는구나.)
갑자기 주먹으로 곽정을 쳤다. 곽정이 팔을 들어 막는다. 그런데 구양공자의 팔은 뼈도 없는지 가볍게 구부러지며 <퍽>하는 소리와 함께 곽정이 고개를 얻어맞았다. 깜짝 놀란 곽정이 고개를 숙이고 빠져나오며 반격을 했지만 구양공자는 살짝 옆으로 피하며 또 한 번 쳤다. 곽정이 다시 막을 생각도 하지 못하고 펄쩍 뛰어 피하는데 구양공자의 팔이 부드러운 채찍처럼 자유 자재로 변하며 다시 또 한 번 때린다. 연거푸 세 번이나 얻어맞은 것이다.
[곽정아, 손을 멈추어라. 네가 진 것이다.]
홍칠공의 말에 곽정이 1여 장이나 몸을 솟구쳐 피해 나왔다. 구양공자에게 얻어맞은 곳이 꽤 아팠다.
[권법의 고명함이 여간 대단하지 않군요. 과연 나는 당신의 적수가 아니오.]
겸손하게 승복하자 구양공자는 득의 만면해서 황용을 건너다본다. 이때 홍칠공이 다시 말문을 연다.
[늙은 독물이 매일 뱀이나 기르더니 연피사(軟皮蛇) 권법을 거기서 터득한 모양이로구나. 내 아직 이 권법을 파할 계교가 없구나. 재수 좋은 걸로 여기고 얌전하게 물러가거라.]
이 말을 들은 구양공자의 마음이 싸늘하게 식었다.
(삼촌이 이 금사권(金蛇拳)을 가르쳐 주실 때 생사의 고비가 아니거든 절대로 쓰지 말라고 천 번 만 번 당부하셨는데 내 오늘 이놈의 늙은이 앞에서 쓰고 말았으니 만일 숙부가 아시는 날에는 대단한 책망을 듣겠구나.)
생각이 여기에 미치자 득의 양양했던 생각이 사라지고 만다. 홍칠공을 향해 읍을 한 뒤 총총 밖으로 사라지려고 했다.
[잠깐만, 내 할말이 있어요!]
황용이 외치는 소리에 구양공자가 발길을 멈추고 고개를 놀란다. 황용이 홍칠공을 향해 날아갈 듯 사뿐히 절을 한다.
[칠공, 오늘 저까지 제자로 거두어 주세요.]
[안 돼. 내 관례를 어기고 하나의 제자를 두었다만 어찌 하루 사이에 두 명씩이나 거둔단 말이냐? 하물며 너는 네 아버님의 재주가 그토록 대단하신데 어떻게 이 늙은 거지를 사부로 모시겠느냐!]
홍칠공은 살래살래 머리를 저으며 웃는다.
[아, 이젠 알겠어요. 우리 아버지가 무서워서 그러시는군요?]
[아니, 내가 무얼 무서워한단 말이냐? 그렇다면 내 너를 제자로 거두어 주마. 설마하니 황노사(黃老邪)가 나를 잡아먹기야 하겠느냐.]
홍칠공은 원래 황용을 좋아하고 있었던데다 자기 아버지가 무서워서 그러느냐고 묻는 황용의 술수에 그만 말려든 것이다.
[좋아요. 장부 일언이 중천금인데 후회하셔도 소용없어요. 사부님, 그래 거지들이 뱀을 잡을 때 도대체 어떻게 잡는지 가르쳐 주세요.]
황용이 웃으며 하는 말에 홍칠공은 무슨 말인지 몰라 어리둥절했다. 그러나 이 아가씨가 총명하기 짝이 없는 줄 알기 때문에 무슨 꿍꿍이속이 있는 것으로 짐작하고 대답한다.
[뱀을 잡을 때는 칠촌(七寸)쯤 잡아야 하는데 두 손가락을 이렇게 해서 집으면 그만야. 제아무리 지독한 독사라도 일단 눌리기만 하면 꼼짝달싹 못 하고 말지.]
[아주 굵은 뱀은 요?]
[왼손을 가지고 뱀이 물게 유인을 하면서 오른손으로 칠촌을 치지.]
[손이 재빨라야 되겠군요.]
[그야 물론이지. 왼손에 약이나 바르면 그게 제일 안전하고 좋지. 혹시 물리더라도 괜찮을 테니까.]
황용이 고개를 끄덕이며 홍칠공을 향해 무언가 눈짓을 했다.
[사부님, 그럼 제 손에 약 좀 발라 주세요.]
홍칠공이 무서운 독을 가진 뱀을 만나게 되면 그냥 가지고 다니는 지팡이로 때려잡으면 그만이지 무슨 뱀 잡는 약을 몸에 지니고 다니겠는가? 그러나 황용이 눈짓을 하는 바람에 그냥 등에 이고 다니는 호리병에서 술을 쏟아 황용의 두 손에 발라 주었다. 황용은 손을 코에 대고 냄새를 말아 본 뒤에 다시 구양공자를 향해 입을 연다.
[여보세요, 저는 이제 홍칠공의 제자가 되었어요. 어디 한 번 당신의 연피사(軟皮蛇) 권법의 맛 좀 봅시다. 그러나 먼저 말해 둘 것은 내 두 손에 당신을 제압할 수 있는 독약을 발랐으니 조심하라는 거예요.]
(아무렴, 내 꼭 손을 써야 잡아올 줄 알고, 어림없는 수작이다.)
이렇게 생각한 구양공자는 만면에 웃음을 머금었다.
[아가씨 손에 죽을 수 있다면 그도 큰 영광이지요.]
[다른 무공은 보잘것없는 것들이라 그 더러운 사권(蛇拳)만 구경하면 돼요. 다른 권법이나 장법으로 나오면 지는 거예요.]
[그저 아가씨 분부라면 뭐든지 복종하겠나이다.]
[못된 짓만 골라 하면서도 내게는 점잖은 얘기만 하시는군. 자. 이거나 받아요.]
<쉭>하고 주먹을 날린다. 홍칠공에게서 배운 파옥권(破玉拳)이다. 구양공자가 몸을 비스듬히 피하자 황용은 왼발 옆차기를 하면서 오른손을 낚시 바늘처럼 구부린다. 홍칠공에게서 배운 다른 하나의 무공인 비서장(飛絮掌)이다.
구양공자는 그녀의 장법이 오묘함을 보고는 얕잡아 볼 수 없었던지 오른팔을 뻗으며 한 바퀴 돌아 그녀의 어깨를 친다. 그의 금사권(金蛇拳)은 어찌나 빠른지 눈 깜짝할 사이에 벌써 황용의 어깨에 가 있었다. 순간 그녀가 연위갑을 입고 있다는 사실에 생각이 미쳤다. 그냥 내려치면 자기의 주먹만 피투성이가 되는 것이다.
급히 손을 거두는데 황용의 쌍장이 어느 틈에 자기의 얼굴 앞에 와 있었다. 구양공자는 소매깃을 날려 황용의 쌍장을 막는다. 황용은 연위갑을 입은데다가 손에는 약까지 발랐다니 때릴 곳은 얼굴밖에 없다. 이렇게 되고 보니 구양공자는 수세에 몰려 얻어맞기만 하는 꼴이 되었다. 금사권의 위력이 제아무리 교묘하다 하더라도 어떻게 해 볼 도리가 없었다. 동에 번쩍 서에 번쩍 황용의 천변 만화하는 장영 가운데 요리조리 높고 낮게 피하고 있었다.
(내 만약 얼굴을 때려 이긴다 하더라도 미인에 대해 실례를 범하는 결과가 될 것은 뻔하고, 그렇다고 머리채를 나꿔챌 수도 없으니 도대체 이를 어쩐담.)
이러한 생각을 하고 있던 구양공자는 갑자기 소매깃을 찢어 쌍장에 감고 손바닥을 뒤집어 갈고리처럼 대들며 금나수(擒拿手)로 황용의 팔을 잡으려고 했다.
황용이 펄쩍 뛰어 권외로 빠져 나오며 소리를 지른다.
[내가 이겼어요. 그건 사장(蛇掌)이 아니잖아요!]
[아, 내가 깜박 잊었군요.]
[그 사장(蛇掌)을 가지고도 이 홍칠공의 제자를 이기지 못하니 별로 대단할 것도 없군요. 조왕부(趙王府)에서 무예를 겨룰 때 내가 한 번 졌으니 이제 피장파장 승부가 결정되지 않았으니 어때요. 또 한 번 겨루어 결판을 낼까요?]
구경을 하고 있던 여생 등은 생각했다.
(이 아가씨 제아무리 무예에 자신이 있다 하더라도 구양공자의 적수는 아닌데 무엇 때문에 긁어 부스럼을 만들려고 그러나?)
홍칠공은 황용이 꾀가 많아 자기가 옆에 있다는 사실을 믿고 적을 골탕먹이려고 그러나 보다고 잠자코 웃고만 있을 뿐이다. 닭 한 마리를 다 뜯어먹고도 몇 개 남지 않은 뼈를 계속 핥고 있었다.
[우리 사이에 누가 이기고 지든 무슨 상관이 있겠습니까? 그러나 아가씨께서 흥미 있으시다면 계속 모시고 겨루어 볼까요?]
구양공자는 빙그레 웃으며 말했다.
[조왕부에서 겨룰 때 옆에 있는 사람들이 모두 그편 뿐인데 내가 이긴다 하더라도 그들이 틀림없이 대들 것 같아 일부러 져 준거예요. 이제 여기는 그쪽 편도 있고 또 내 편도 있으니까 괜찮아요. 비록 그쪽의 수가 많은 편이기는 하지만 그건 내 눈감아 주지요. 우리 이렇게 하지요. 다시 이 땅 위에 원을 그려 놓고 누가 먼저 원에서 빠져나가나 보아 밖으로 나간 쪽이 지는 걸로요.]
황용은 이렇게 말을 하며 구양공자의 희첩들을 바라다보았다. 구양공자는 황용의 말이 억지인 줄은 알지만 귀엽기도 해서 그냥 받아들였다. 즉석에서 왼발을 축으로 삼아 오른발을 세 자쯤 뻗고 몸을 돌렸다. 오른발 끝이 닿았던 벽돌 위에 직경이 여섯 자나 되는 원이 하나 둥그렇게 그어졌다. 개방(　幇)의 군웅들은 구양공자의 위인을 못마땅하게 여기면서도 방금 보인 무공에 감탄하지 않을 수 없었다.
황용이 먼저 원 안에 들어서며 말을 꺼낸다.
[우리 문(文)으로 싸울까요? 아니면 무(武)로 싸울까요?]
황용의 느닷없는 한 마디에 구양공자가 의아하다는 듯 묻는다.
[문으로 싸운다면 어떻게 싸우고 무로 싸운다면 또 어떻게 하겠다는 건지 모르겠군요?]
[문으로 싸운다면 내가 세 번 공격하는 가운데 반격하지 말고, 그쪽에서 세 번 공격하는 동안 내가 반격하지 않는 거구요. 무로 싸운다면 난타전을 벌이자는 건데 누구든 먼저 빠져나가는 사람이 지는 거예요.]
[그렇다면 문으로 싸웁시다. 그래야 피차 감정이 상하지 않을 테니까요.]
[무로 다툰다면 틀림없이 그쪽에서 질 텐데 문으로 겨룬다면 혹시 희망이 있을지도 모르지요. 그 점도 제가 양보를 합시다. 그럼, 그쪽에서 먼저 공격하겠어요? 아니면 이쪽에서 먼저 할까요?]
[그야 물론 아가씨 쪽에서 먼저 공격하셔야지.]
[정말 교활하시군. 매번 유리한 쪽만 택하시니. 먼저 공격하면 손해인 줄 알지만 그냥 내가 먼저 공격하지요. 기왕 손해를 보는 김에 끝까지 양보하지요.]
(그럼 내가 먼저 공격할 걸 그랬나?)
구양공자가 이렇게 생각하고 있는 사이에 황용의 외치는 소리가 들렸다.
[자! 받아요.]
장풍과 함께 은광이 번쩍이더니, 손바닥에 숨기고 있던 암기(暗器)를 발사했다. 구양공자는 암기가 너무 많은 것을 보고 당황했다. 평소 암기를 막기 위해 가지고 다니던 부채는 벌써 홍칠공의 손에 의해 박살이 나 버렸고, 또 급하면 휘말아 방어하던 옷소매도 자기가 찢어 버렸기 때문이다. 수십 개의 강침(鋼針)이 6,7척의 원 안으로 날아 들어오니 잎으로 피할 수는 있지만 그렇게 되면 지고 마는 것이다. 더 생각해 볼 여유도 없이 펄쩍 허공으로 1여 장이나 뛰어 올랐다.
이렇게 되자 강침은 그의 발밑을 스쳐 날아가 버렸다. 황용은 한 주먹의 강침을 발사한 뒤에 다시 두 주먹에 강침을 나누어 쥐고 구양공자가 뛰어 올랐다 내리는 순간을 이용해 다시 한 번 날렸다.
두 손에 쥐고 있던 강침이 상하 좌우로 나는데 백 개가 넘는 숫자다. 그것은 바로 홍칠공이 그녀에게 전수해 준 만천화우척금침(滿天花雨擲金針)의 절기이다.
구양공자의 재주가 제아무리 신출귀몰하다 해도 몸이 반공에 떠 있으니 발붙일 장소가 없었다.
(나는 이제 죽었구나! 이놈의 계집이 악독하기 짝이 없군.)
바로 이 위급한 순간 뒷덜미가 조이며 몸이 허공에 뜬 채 발아래에서 우수수 강침이 땅바닥에 떨어지는 소리가 들렸다. 구양공자는 누군가가 자기를 구해 줬다는 것을 알았다. 벌써 자기의 몸을 누군가가 집어던진 모양이다. 왼쪽 어깨가 먼저 땅에 닿으며 나동그라졌다가 가까스로 몸을 일으켜 세울 수 있었다.
구양공자는 홍칠공 이외에는 구해 줄 만한 사람이 없다는 사실을 너무나 잘 알았다. 놀랍기도 하고 화도 치밀어 오른다. 고개도 돌리지 않고 그냥 밖으로 나가자 뭇 희첩들이 우르르 그 뒤를 쫓는다.
[사부님, 무엇 때문에 그 못된 놈을 구해 주십니까?]
[내 그 녀석 숙부와는 옛날부터 아는 처지다. 못된 짓만 골라하는 녀석이니 죽어 마땅하지만 내 제자의 손에 죽었다면 그 숙부의 체면이 말이 아니다.]
황용의 물음에 홍칠공은 이렇게 대답하고 다시 그의 어깨를 토닥거려 주었다.
[귀여운 녀석이로다. 네 오늘 이 사부를 대신하여 체면을 세웠으니 무슨 상을 줄까?]
[그럼 그 죽장 말고 또 뭐가 있어요!]
[그건 절대로 안된다. 한두 가지 무공이나 알려 주고 싶다만 요 며칠 어찌나 게을러졌는지 흥미가 나지 않는다.]
[그럼 제가 맛있는 음식이나 몇 가지 만들어 대접할께요.]
[지금 내가 대접받을 틈도 없구나.]
여생 등을 바라다보며 말을 이었다.
[우리 개방(　幇) 안의 중요한 일을 상의해야 하는걸.]
여생 등이 곽정과 황용 앞으로 다가와 예로서 뵙고 생명을 구해 준 은혜에 감사했다. 정소저도 묶인 오랏줄을 풀고 나와 부끄러운 표정을 띤 채 황용의 손을 잡고 고마운 인사를 했다. 황용이 정소저를 바라다보며 말을 꺼낸다.
[당신의 대사백인 마도장께서 저 오빠에게 무공을 전수해 주셨을 뿐만 아니라 구사백이나 왕사백께서도 중시하고 계시니 말하자면 우리는 한식구나 다름이 없어요.]
여생이 다시 홍칠공과 곽정, 황용 세 사람을 향해 축하를 했다. 그는 홍칠공이 평소에 제자 두기를 좋아하지 않음을 너무나 잘 알고 있었다. 방(幇) 중에서는 어쩌다 공을 세워 홍칠공의 환심을 산다 하더라도 한두 가지 무공을 배운다는 것이 하늘의 별따기보다 어려운 일인데 곽,황 두 사람은 무슨 인연으로 저렇게까지 총애를 받는가 싶어 몹시 부러웠던 것이다.
[내일 저녁 잔치를 마련해 칠공께서 두 제자를 거두신 일을 축하해야겠어요.]
[저들이 더럽다고 우리 거지들이 마련한 음식을 먹을까?]
여생의 말에 홍칠공이 하는 대답이다.
[아닙니다. 내일 꼭 참석하겠습니다. 여형은 선배 협객이시니 소제는 더욱 친해지고 싶습니다.]
곽정의 말에 여생은 흐뭇했다. 곽정의 도움으로 두 눈이 온전할 수 있었는데다 곽정의 겸손이 마음에 들었던 것이다.
[아주 옛날부터 친하게 지내던 사람들 같구나. 그러나 내 제자를 보고 거지가 되라고 하면 곤란해, 허허허. 그러나 저러나 곽정 제가 이 정소저를 모셔다 드려라. 우리 거지들은 닭도 훔치고 밥도 빌어 먹으러 가야겠다.]
홍칠공의 말에 모두 밖으로 나왔다. 여생은 내일 저녁 이 사당에서 잔치를 베풀 태니 꼭 오라는 당부를 곽정에게 했다. 곽정은 황용과 함께 정소저를 집에까지 데려다 주었다. 정소저는 오는 도중 황용에게 자기의 이름을 알려 주었다. 원래의 이름은 정요가(程瑤迦)요, 청정산인 손불이에게 무예를 배웠다고 했다. 그러나 부자집 딸로 귀엽게 자라나 만사에 수줍음을 타는 그런 규수였다.
곽,황 두 사람은 정소저의 저택을 나왔다. 피곤한 생각이 들어 객점으로 돌아가 쉬어야겠다고 생각하는데 말발굽 소리가 요란하게 울리며 한 필의 말이 남쪽에서 달려오다가 멈추는 것이 보였다. 황용은 호기심이 많은 여자라 경공의 제종줄을 펴 달려가 보려고 했다. 곽정도 그 뒤를 쫓아가 보니 뜻밖의 광경이 벌어졌다. 양강이 손에 말 고삐를 잡은 채 길가에 서서 구양공자와 말을 주고받는 것이었다.
곽,황 둘은 구양공자의 실력이 대단하다는 것을 알기 때문에 더 가까이 접근하지 못했다. 황용은 그들이 주고받는 대화를 듣고 싶어했지만 거리가 먼데다 그들의 말소리가 너무 낮아 도대체 알아들을 수가 없었다. 다만 구양공자의 말 가운데 악비(岳飛)니 임안부(臨安府)니 하는 말과 양강의 <우리 아버지>라고 하는 말을 들었을 뿐이다. 더 자세히 듣고 싶어 귀를 기울이는데 구양공자가 손을 번쩍 들고 뭇 여제자들과 함께 동쪽을 향해 떠나가 버린다.
양강은 거기 멍하니 선 채 한참이나 있다가 한숨을 길게 내쉬고 말등에 올라탄다.
[여보 아우님, 나 여기 있어요.]
양강은 곽정의 목소리를 알아듣고 깜짝 놀랐다.
[형님도 여기 계셨습니까?]
[내 이곳에서 황소저를 만나게 되었고, 또 구양공자와 한바탕 싸우는 바람에 그만 늦어졌다오.]
양강의 얼굴이 확확 달아오르고 있었지만 캄캄한 밤이라 곽정은 그런 줄도 몰랐다.
[형님, 우리 오늘밤 계속해서 갈까요? 아니면 객점에 가 투숙을 할까요? 황소저도 우리를 따라 북경에 가나요?]
[아니 제가 당신들의 뒤를 따라가는 게 아니라 당신이 우리들 뒤를 따라오는 거예요.]
황용이 입을 삐죽 내밀고 하는 말에 곽정도 웃는다.
[똑같은 얘기를 가지고 뭘 그래? 우리 함께 그 사당으로 가 쉬고 날이 밝거든 길을 떠나지.]
셋이 사당으로 돌아와 구양공자가 남기고 간 초를 찾아 불을 밝혔다. 황용은 손에 촛대를 든 채 아까 뿌렸던 강침을 하나하나 주웠다.
날씨가 꽤 덥기에 셋은 각기 문짝을 하나씩 떼어 마당 앞의 낭하에 놓고 잠을 청했다. 막 잠이 들려고 하는데 먼 곳에서부터 말발굽 소리가 은은히 들려왔다. 셋이 다 몸을 일으켜 세우고 귀를 기울였다. 그런데 달리는 말발굽 소리가 한 마리는 아니다. 잠시 후 말발굽 소리는 더욱 가깝게 들렸다. 황용이 먼저 말문을 열었다.
[앞에는 세 사람, 뒤에서 십여 명이 쫓는 것 같군요.]
곽정은 어려서부터 말등에서 자랐기 때문에 더욱 잘 알 수 있었다.
[뒤를 쫓는 사람이 모두 열 여섯인데 그것 참 이상하다.]
[왜요?]
[앞의 세 필은 모두 몽고 말(馬) 같은데 뒤를 쫓는 것은 아니거든. 사막의 몽고 말이 어째 이곳에 왔지?]
황용이 곽정의 손을 잡고 사당 문 밖으로 나오니 <쉭> 하는 소리와 함께 화살 하나가 그들의 머리 위를 스치고 지나갔다. 이때 세 필의 말은 벌써 사당 앞에 이르러 있었다. 그런데 갑자기 화살 하나가 또 날아와 맨 뒷사람이 타고 있는 말 엉덩이에 맞았다. 말은 슬픈 비명을 지르며 앞으로 넘어진다. 말에 타고 있던 사람이 민첩하게 뛰어내리는데 경공은 아니다. 남은 두 사람이 고삐를 채며 묻는다.
[괜찮아요. 먼저들 빨리 가세요. 내가 여기서 적의 진로를 막고 있을 테니까요.]
말에서 뛰어내린 사람이 하는 말이다.
[내 당신과 함께 적을 막을 테니 사왕야(四王爺)는 빨리 가세요.]
[어떻게 그렇게 한단 말이오?]
사왕야라고 불린 사람이 하는 말이다. 셋이 주고받는 말이 몽고어다. 곽정이 들으니 귀익은 목소리다. 타뢰(拖雷)와 철별(哲別), 박이출(博爾朮)의 목소리 같다.
(아니, 무엇 때문에 이곳에 왔을까?)
막 물어 보려고 하는데 뒤쫓던 사람들이 달려왔다. 그 3명의 몽고 사람들의 활 솜씨가 대단하다. 뒤쫓던 사람들이 더 접근하지 못하고 멀리서 활만 쏜다.
[올라가자!]
몽고 사람 하나가 이렇게 외치며 깃대를 가리키자 세 사람이 원숭이처럼 재빠르게 기어올라간다. 고지에서 아래로 공격하니 유리한 형세다. 뒤쫓던 병사들이 일제히 말에서 내려 사방을 에워싼다.
[곽정 오빠가 틀렸어요. 열 다섯 사람이에요.]
[아냐, 한 사람은 화살에 맞아 죽은 거야]
황용과 곽정이 이렇게 소곤거리고 있는데 말 한 필이 시체 하나를 질질 끌고 이쪽으로 오고 있는 것이 보였다. 그 죽은 사람은 왼발이 말 등에 낀 채 긴 화살이 앞가슴에 꽂혀 있었다.
곽정이 포복을 하여 다가가 화살을 뽑아 들고 어루만졌다. 과연 화살 끝에는 표범이 새겨져 있는 것이, 틀림없는 신전수(神箭手) 철별이 쓰는 화살이었다.
[위에 계신 분은 혹시 철별 사부와 타뢰 아우가 아니오?]
깃대 위에 있던 세 사람이 환성을 지른다.
[그래요. 그런데 그쪽은 곽정이 아니오?]
그런데 반공에서 횐 그림자가 번쩍하며 두 개의 흰 물체가 곽정을 향해 덮쳐 내려왔다. 곽정이 날개 소리를 들으며 고개를 쳐드니 자기가 몽고에서 화쟁 공주와 함께 기르던 두 마리의 흰 수리가 나타났다. 수리의 눈은 예민하기 짝이 없는 것이다. 어두운 밤중에도 옛주인을 알아보고 곽정의 어깨 위에 날아와 앉는다. 황용은 곽정을 처음 알았을 때 수리를 길렀다는 말을 듣고 호기심이 발동해 자기도 기르고 싶으니 몽고로 가자고 떼를 쓴 일이 있었다. 그러다가 지금 흰 수리를 발견하고는 달려가 수리의 깃털을 어루만져 주려고 했다. 흰 수리는 황용이 손을 뻗는 것을 보자 부리로 찍으려고 대든다. 황용이 재빨리 손을 움츠리지 않았더라면 영락없이 찍혀 유혈이 낭자할 뻔했다. 곽정이 소리를 질러 막자 황용이 웃는다.
[아니, 이놈의 수리들이 못돼먹었군요.]
그러나 마음속으로는 반가와 가만히 들여다보고 서 있었다.
[황용, 조심해!]
곽정이 놀라 외치는 소리 가운데 두 개의 화살이 황용의 가슴을 향하여 날아들었다. 황용은 거들떠볼 생각도 하지 않고 오히려 죽어 넘어진 금나라 병사의 주머니를 뒤진다. 두 개의 화살은 그녀의 연위갑에 맞고 힘없이 땅바닥에 떨어졌다. 황용은 금나라 병사의 주머니에서 마른 고기를 찾아내 수리에게 먹인다.
[황용, 이 수리를 데리고 놀고 있어. 내 금나라 병사들을 처치하고 올께.]
곽정은 몸을 날리며 날아오는 화살을 받아 쥐고 왼손을 뒤집어 옆에 있는 금나라 병사의 겨드랑이 뼈를 분질러 버린다.
[어느 놈이 예서 까불고 있느냐?]
어둠 속에서 한 사람이 호통을 치는데 한어(漢語)다.
(아니, 목소리가 귀에 익구나!)
곽정이 이렇게 생각하고 있는데 눈앞이 번쩍하더니 쌍도끼가 얼굴을 향해 대들었다. 곽정은 공세가 날렵함을 보고 보통의 군사가 아니라는 생각을 하며 몸을 숙이고 손을 뒤집어 장풍을 날렸다. 강룡십팔장 가운데의 신룡파미다. 장풍이 상대의 어깨에 가 닿자 어깨뼈가 여러 조각으로 분질러지고 몸이 저만큼 날아가 떨어지며 처참한 비명을 지른다.
(아, 황하사귀 가운데의 상문부(喪門斧) 전청건(錢靑健)이었구나!)
곽정의 무공이 요 몇 달 동안 크게 진보하여 과거 몽고에서 황하사귀와 대결하던 당시의 상황과는 크게 달랐다. 그러나 자신의 장풍의 위력이 이렇게까지 셀 줄은 몰랐다. 수장 밖으로 나가떨어진 그자가 죽었는지 살았는지 알 수는 없지만, 마음속으로 지나쳤다 싶어 후회가 생겼다. 잠시 멈칫거리는 사이 좌우가 번쩍, 칼과 창이 동시에 곽정을 향해 찔러 왔다.
곽정은 단혼도(斷魂刀) 심청강(沈靑剛)과 추명창(追命槍) 오청렬(吳靑烈)이 함께 있을 것이라는 생각을 번개처럼 하며 오른손을 낚시처럼 구부려 늑골을 향해 찔러 오는 창끝을 잡아 비트니 오청렬이 비틀비틀하다가 앞으로 고꾸라지려고 했다. 곽정이 쓰러지려는 오청렬을 잡아 제치자 심청강의 칼이 사제의 뇌문(腦門)에 푹 박히려 했다. 곽정이 번쩍 발을 들어 올려 심청강의 오른팔을 걷어차자 어둠 속에서 파란 불이 번쩍이더니 긴 칼이 허공에 날았다. 곽정은 오청렬의 생명을 구해 주고 그의 등을 잡아 흔들었다.
오청렬은 원래 비틀거리고 있다가 흔드는 바람에 쿵하는 소리와 함께 사형인 심청강과 서로 머리를 부딪치며 정신을 잃고 나가 떨어졌다. 황하사귀 가운데 탈백편(奪魄鞭) 마청웅(馬靑雄)은 태호도방(太湖盜幇에 섞여 들었다가 육관영의 손에 죽은 지 오래고 삼귀만이 남아 타뢰의 뒤를 쫓던 금나라 병사들 틈에 끼어들었던 것이다. 캄캄한 어둠 가운데 금나라 병사들은 3명의 수령이 벌써 쓰러진 사실도 모르고 아직도 타뢰, 철별, 박이출을 향해 활을 쏘고 있었다.
[아니, 이놈들이 아직도 달아나지 않은 결 보니 그래 여기서 죽고 싶은 게로구나.]
곽정이 소리를 지르며 달려들어 주먹으로 치고 발로 걷어차다가 두 손으로 금나라 군사를 잡히는 대로 집어던진다. 잠시 후 금나라 명사들이 혼비백산하여 사방으로 흩어졌다. 심청강과 오청렬이 정신을 차린 후 상대가 누군지 알아볼 생각도 하지 않고 줄행랑을 친다.
철별과 박이출의 활 솜씨는 놀라와 깃대 위에 매달린 채 암흑같이 어두운 가운데서도 활줄을 당겨 3명의 금나라 병사들을 쓰러뜨렸다. 타뢰가 아래를 내려다보니 의형인 곽정이 금나라 병사를 집어던지고 돌아서서 오는 것이 보였다.
[안다(安答. 몽고어로 결의 형제라는 뜻) 그래 안녕하셨소?]
반가운 목소리로 외치며 깃대에서 미끄러져 내려와 손에 손을 잡고 서로 바라다본다. 너무나 반가와 서로 말이 나오지 않았다.
이어서 철별과 박이출도 아래로 내려왔다. 먼저 철별이 말문을 연다.
[세 사람의 한인(漢人)이 모두 방패를 가지고 있어서 활을 쏴봐야 소용이 없었는데 만약 곽정의 도움이 없었더라면 다시는 간난하(乾難河)의 맑은 물을 마시지 못할 뻔했어.]
곽정은 황용을 불러 타뢰 등에게 소개를 했다.
[내 의동생이오.]
[이 한 쌍의 흰 수리를 내게 주세요.]
황용이 웃으며 말을 했지만 타뢰는 한어(漢語)를 몰랐다. 그들이 데리고 온 통역은 쫓기는 도중 금나라 명사에게 살해되었다.
[안다(安答)! 어떻게 흰 수리를 데리고 왔어요?]
[아버지께서 나를 보고 송나라 황제를 뵙고 남북이 함께 출병하여 금나라를 치자는 분부를 내려 왔는데 내 누이가 혹시 곽정형을 만나게 될지 모르니 데리고 가 보라고 해서......]
곽정의 물음에 타뢰는 이렇게 대답했다. 곽정은 그가 화쟁공주의 말을 꺼내자 어쩔 줄을 몰랐다.
(한 달 이내에 나는 도화도의 약속이 있는데 그때 환용의 아버지는 꼭 나를 죽이고 말 거야. 그런데 내 지금 이것저것 생각할 여유가 있는가?)
[이 한 쌍의 흰 수리는 내 것이니 가져도 돼요.]
곽정은 즉석에서 황용의 요청을 들어주었다. 황용은 기쁘다고 수리들에게 또 고기를 나누어 먹인다.
타뢰는 부왕인 징기스칸이 어떻게 금나라를 쳐 승리할 것이며, 어떻게 그를 송나라로 파견하여 연합 전선을 펴 협공하게 하며, 오는 도중 어떻게 해서 금나라 군사와 조우하여 종인과 위병들이 다 죽고 이제 여기까지 쫓기게 된 자초지종을 곽정에게 들려주었다. 곽정은 당시 귀운장에 있을 때 양강이 목염자보고 임안으로 가 사미원 승상을 만나 몽고의 사자를 살해하라고 시키던 말을 들은 생각이 났다. 그때는 그 말이 무슨 뜻인지 몰랐지만, 이제 타뢰의 말을 듣고 비로소 그것이 금나라에서도 사전에 알고 양강을 대금의 사신으로 파송하여 송조와 몽고의 연합을 저지하자는 의도였음을 알았다.
[금나라에서는 나를 꼭 사로잡거나 살해하겠다고 마침내는 황제의 육왕야(六王爺)가 친히 군사를 인솔하여 나를 막았다오!]
[뭐라고? 완안열이가?]
타뢰의 말에 곽정은 놀란다.
[그래요, 머리에 금투구를 쓰고, 내 똑똑히 보았는걸요. 내 화살을 세 차례나 쏘았는데 애석하게도 위병들의 방패 때문에 맞히지 못했다오.]
[황용, 양강 아우, 완안열이 이곳에 와 있다니 우리 빨리 그놈을 찾아봐요.]
곽정이 반갑다고 이렇게 외치자 황용은 대답을 하고 나타났지만 양강의 그림자는 보이지 않았다.
[용이! 용이는 동쪽으로, 나는 서쪽으로 가보자!]
곽정은 조급해 이렇게 외치며 경공의 재주를 펴 나는 듯 달려나갔다. 몇 리를 달리다 패해 달아나는 금나라 병사를 발견하고 물어보니 과연 완안열의 친위대들이다. 그러나 그들도 완안열의 행방을 모르고 있었다.
[우리는 왕을 잃고 달아나는 중이에요. 돌아가 봐야 목이나 잘릴 테니 차라리 군복을 벗고 농민이 되려고 생각하는 중입니다.]
곽정은 금나라 병사의 말을 듣고 다시 계속 찾기 시작했다. 날이 점점 부옇게 밝아 오지만 완안열의 그림자는 찾아볼 수가 없었다. 아버지를 살해한 철천지 원수가 눈앞에 나타났다고 하는데도 찾을 길이 없으니 곽정은 더욱 초조해질 수 밖에 없었다. 계속 달려나가다 보니 수풀 속에서 흰옷이 번쩍 스치며 황용이 나타났다. 그러나 황용의 표정도 허탕임이 분명했다. 어쩔 수 없이 둘은 다시 사당으로 돌아왔다.
[그 완안열은 틀림없이 군대를 이끌고 다시 나타날 거요. 나는 부왕의 명령이 있으니 더 지체할 수도 없고, 우리 섭섭하지만 그만 작별합시다.]
타뢰의 말에 곽정은 섭섭해 견딜 수 없었다. 이렇게 기약없이 헤어지면 언제 다시 만나랴? 타뢰, 철별, 박이출과 얼싸안고 작별의 눈물을 흘렸다. 그들이 탄 말이 뽀얀 먼지 속으로 가물가물 사라진다.
[곽정 오빠. 우리 숨어서 완안열을 기다려 보기로해요. 만일 인마가 많거든 몰래 뒤를 쫓다가 밤에 해치우면 될 거 아니에요?]
[참 좋은 계책이야. 그럼 내 말들을 숲속에 숨겨 놓고 오지.]
사당의 뒤뜰로 나서다 보니 풀 속에서 금빛 찬란한 물건이 아침 햇살에 비치고 있었다. 몸을 숙이고 들여다보니 그것은 금으로 만든 투구인데 투구 위에는 용눈만큼이나 큰 두 개의 보석이 박혀 있었다. 곽정이 얼른 주워 들고 황용에게로 달려왔다.
[용이, 이것 좀 봐요.]
[아니, 이건 완안열의 투구가 아네요?]
[글쎄 말이야, 아마 아직도 이 사당 안에 숨어 있을지도 모르니 우리 찾아보지.]
황용이 몸을 돌이켜 세우며 손을 담장에 대자 몸이 벌써 허공에 뜬다.
[나는 위에서 찾아볼 테니 오빤 아래를 뒤져봐요.]
곽정이 대답하고 안으로 들어서는데 지붕 위에서 황용이 부른다.
[곽정 오빠, 내 경공이 근사하지요?]
[정말 훌륭하군. 왜?]
[칭찬도 안 해 주니까 그렇지요.]
[아이구 이 까불이, 지금 놀고 있을 땐가?]
황용이 웃으며 손을 뻗고 후원을 향해 날아간다.
양강은 곽정이 금나라 병사들과 싸우고 있을 때 그 컴컴한 가운데서도 완안열을 알아보았다. 비록 친자식이 아닌 줄은 알지만 그래도 18여 년을 양육해 준 아버지임에는 틀림없다. 이제 곽정이 금나라 병사를 다 해치우고 완안열을 발견하면 끝장이 나는 것이다. 형세가 이토록 위급한데 이것저것 생각할 여지가 없다. 몸을 날려 달려가 구출하려고 하는데 바로 이때 곽정이 금나라 병사 하나를 집어 던졌다. 완안열이 말고삐를 채 피하려고 했지만 금나라 병사가 날아가 부딪치고 말에서 떨어졌다. 양강이 달려가 품에 안고 속삭였다.
[부왕(父王), 안강이에요. 아무 말도 하지 마세요.]
곽정은 싸우기에 정신이 없었고 황용은 흰 수리를 어루만지고 있었다. 아무도 그가 완안열을 안고 사당의 후원으로 숨는 것을 보지 못했다. 양강은 서쪽 채의 문을 밀치고 슬그머니 방 안에 들어가 숨었다. 비명 소리가 점점 멀리서 들리며 금나라 병사들이 사방으로 흩어지고 이윽고 곽정이 들어와 세 사람과 뭐라고 몽고어로 말을 주고받는 소리가 들렸다.
[강아, 어째서 이곳에 와 있었니? 그리고 그 사람이 도대체 누구냐?]
완안열이 속삭이듯 물었다.
[성은 곽가요, 임안 우가촌 곽소천의 유복자랍니다.]
이 말을 들은 완안열의 등골이 싸늘하게 식었다. I9년 전의 일이다. 침통한 심사 때문에 아무 말도 나오지 않았다. 잠시 후 곽정과 황용이 자기들을 찾는 말소리가 다시 들렸다. 방금 곽정이 빈 손으로 황하삼귀와 뭇 금병을 치던 광경이 생각나자 간이 콩알만해짐을 느끼지 않을 수 없었다.
[부왕, 지금 나가다가는 들키고 말아요. 여기 숨어 있으면 괜찮을 거예요. 그들이 멀리 사라진 뒤 천천히 나가도 늦지 않아요.]
[그래 네 말이 옳다..... 그런데 강아, 너 어째서 애비라 부르지 않고 부왕이라 하느냐?]
양강은 묵묵 부답이다. 세상을 떠나신 모친을 생각하면 심사가 착잡하기만 했다.
[네가 에미를 생각하고 있는 모양이로구나!]
양강의 손을 더듬어 어루만지지만 그의 손은 차디차기만 했다. 잠시 후 양강은 잡힌 손을 슬그머니 뺀다.
[곽정의 무공이 여간 무서운 게 아니에요. 아버지의 원수를 꼭 갚고야 말겠다니 큰일이군요. 한 반 년 동안 북경에 돌아가지 마세요.]
[오냐, 잠시 피하는게 좋겠지. 그래 임안에는 갔었니? 사승상이 뭐라고 하더냐?]
[아직 못 갔는걸요.]
완안열은 그의 말씨로 보아 자기의 신세를 이제 알았구나 했다. 그런데도 이번 자기를 구해 준 걸 보면 도대체 그의 의도가 무엇인지 알 수 없었다. 둘은 18년 동안 자애로운 아비로, 효성이 지극한 아들로 살아온 것이다. 이제 한 방에 있기는 하면서도 피차 사이에 두꺼운 장벽이 가로놓여 있음을 막연히나마 느끼는 것이다. 양강은 도대체 어떻게 해야 좋은 것인지 알 수가 없었다.
(몇 대 갈기기만 하면 내 부모의 원수를 갚는 것인데......, 그러나 어떻게 손을 쓴단 말이냐? 내 영원히 왕자의 신분을 마다하고 곽정과 같이 떠도는 신세가 되어야 하는 전가?)
[강아, 우리는 부자로 살아왔지? 너는 영원한 내 아들이다. 대금국은 십 년 안에 송나라를 멸망시킨다. 그렇게 되면 대권은 내 손에 있는 거지. 부귀 영화는 말할 것도 없고, 이 금수강산 그 모두가 네것이 아니겠느냐?]
(부귀 영화는 말할 것도 없고, 이 금수강산 그 모두가.......)
이 말을 듣고 있는 양강의 가슴은 울렁거리기 시작했다.
(대금국의 국력으로 보아 송나라를 멸하기는 쉬운 일이지..... 또 부왕의 영명함으로 말을 해도 지금의 금주(金主) 가운데 그 누가 감히 비하겠다고 나설 수 있단 말이냐? 대사만 이루는 날에는 천하의 주인이 아니겠는가?)
생각이 여기에 미치자 뜨거운 피가 용솟음쳤다. 손을 뻗어 완안열의 손을 꽉 잡는다. 양강은 자기를 키워 준 아버지 완안열에게 말했다.
[아버지, 저는 아버지를 끝까지 보필하겠나이다.]
완안열은 그의 뜨끈뜨끈한 손의 감촉을 느끼며 반가와했다.
[암, 그래야지.]
양강이 막 대답을 하려고 하는데 등뒤에서 이상한 소리가 들렸다.
[이 무슨 소리냐?]
[쥐 소린가 봐요.]
깜짝 놀라 고개를 돌리니 날은 활짝 밝아 아침 햇살이 창 틈으로 비쳐 들어오고 있었다. 거기에는 7,8개의 관(棺)이 놓여 있었다. 이는 원래 사당의 일족들이 사용하기 위해 마련해 둔 관목이었던 것이다. 이때 곽정과 황용이 웃으며 찾아 들어오는 소리가 들려왔다.
(큰일났구나! 내 어째 부왕의 금투구가 밖에 떨어진 걸 몰랐을까? 이를 어쩌지.)
[제가 나가서 저들을 유인하겠어요.]
가만히 소곤거리고 슬그머니 문을 열고 몸을 날려 지붕 위로 올라섰다. 황용은 계속 찾아 들어오다가 사람이 번쩍 스치는 그림자를 재빨리 발견했다.
[바로 여기 있었구나!]
소리를 지르며 뒤를 쫓기 시작했다. 그 사람의 행동이 어찌나 민첩한지 집모퉁이를 방금 돌았는데 어디로 갔는지 보이지 않았다. 이때 곽정도 황용의 외치는 소리를 듣고 달려왔다.
[도망가지 못했을 거예요. 틀림없이 이 숲속에 숨어 있을 텐데.]
두 사람이 숲속을 헤집고 들어서는데 나뭇가지를 헤치며 양강이 나타난다. 곽정은 놀랍고도 반가왔다.
[아니 아우, 어딜 갔었나? 그래 완안열이를 못 보았나?]
[완안열이 어떻게 여기 와 있겠어요?]
[군사를 이끌고 왔겠지, 이 금투구가 바로 그의 것인데.]
[아 원래 그랬던가요?]
황용은 그의 눈치가 이상함을 느꼈다.
[우리가 계속 찾고 있었는데 그래 어딜 가셨었어요?]
[어제 먹은 것이 나빴던지 계속 배가 아파서.......]
이렇게 말하며 저쪽에 있는 작은 나무를 가리킨다. 황용은 의심이 사라진 것은 아니지만 더 묻지는 않았다.
[양강 아우, 우리 함께 샅샅이 뒤져 봐.]
양강의 마음은 조급해 견딜 수 없었다. 지금쯤 달아나지 않았을까? 그러나 전연 내색을 하지는 않았다.
[자기가 죽으려고 나타났으니 그보다 더 좋을 수가 없군요. 형님과 황소저는 동쪽으로 가 보세요. 나는 서쪽을 뒤질 테니.]
[그렇게 하지.]
곽정은 즉시 동쪽에 있는 절효당(節孝堂)의 문을 밀치고 들어간다.
[양강 오빠, 제가 보기에는 그 사람이 서쪽에 숨어 있을 것 같아요. 제가 함께 찾아보지요.]
양강은 속이 바짝바짝 타 들어 왔지만 어쩔 수 없었다.
[그래요, 달아나면 큰일이니까.]
둘은 방마다 들어가 이잡듯 뒤져 나갔다.
보응(寶應) 유(劉)씨는 원래 송대의 대족이었다. 이 사당의 규모도 이만저만 큰 것이 아니다. 금나라 병사들의 수차에 걸친 도강으로 말미암아 전화에 소실되기도 하고 짓밟히기도 하여 퇴락했을 뿐이다. 황용은 양강의 태도를 날카롭게 주시하고 있었다. 입구에 먼지가 많고 거미줄이 쳐진 방만을 골라 샅샅이 뒤지는 태도가 어딘가 어색해 보였던 것이다. 서쪽 채에 당도해 보니 먼지 가운데 발자국이 보인다. 문에도 먼지가 부옇게 끼었는데도 문을 여닫은 손자국이 보였다.
[여기 있군요!]
황용의 외치는 소리를 곽정과 양강이 듣고 동시에 달려들었다. 황용이 발을 들어 문짝을 걷어찼다. 그런데 안에는 관만이 덩그러니 놓여 있을 뿐 완안열의 그림자는 보이지 않았다. 양강은 완안열이 벌써 달아난 것을 확인하고 내심으로 쾌재를 불렀다.
[완안열, 이 개 같은 놈아. 너 어디 있느냐? 썩 나서지 못하겠느냐?]
[양강 오빠, 떠들 것 없어요. 벌써 우리들이 오는 것을 알았는걸. 이제 선심을 쓰는 척할 건 없어요.]
양강은 황용이 찌르는 말을 듣고 얼굴이 화끈 달아올랐다.
[아우, 개의할 것 없소. 용이는 늘 농담을 좋아한다오.]
곽정은 이렇게 말하면서 땅바닥을 가리켰다.
[아니. 이게 뭐야? 정말 왔었군.]
[빨리 뒤를 쫓아요.]
황용이 이렇게 말을 하며 막 몸을 돌려세우는데 뒤에서 이상한 소리가 들렸다. 셋이 깜짝 놀라 보니 판 하나가 흔들렸다. 황용은 사람을 죽이고도 눈 하나 깜짝하지 않는 사람이지만 관만은 무서워했다. 이 방에 들어서면서부터 무시무시해 견딜 수가 없었는데, 이제 관이 흔들리는 소리를 듣고 <에구머니> 비명을 지르며 곽정의 팔을 꽉 잡았다.
[황용, 무서워할 것 없어. 그 놈이 이 관 속에 숨었나 봐.]
양강은 급한 가운데도 꾀가 생겼다.
[아! 저쪽에 있군요.]
밖을 가리키며 내달린다.
[허튼 수작 부리지 말아요.]
황용이 몸을 돌이켜 세우며 그의 맥문을 틀어잡았다. 황용의 무공은 양강과 비교도 되지 않는다. 양강은 잡히자마자 반신이 뻣뻣해 꼼짝할 수가 없었다.
[아니......, 왜 이래요?]
[곽정 오빠, 관 속에 뭐가 있다고 그랬어요?]
[물론, 그놈이지.]
곽정이 대들어 관을 틀어잡으려고 했다.
[형님, 조심하세요. 송장이 대들면 어떻게 하려구 그래요?]
양강이 외치자 황용이 그의 팔을 치며 야무지게 쏴 붙인다.
[아니, 왜 나를 놀라게 해요?]
관 속에 완안열이 숨어 있는 줄을 안다 해도 여자는 여자였다. 정말 송장이 나타나면 곤란한 일이다.
[곽정 오빠, 잠깐만!]
떨리는 소리로 말했다.
[왜?]
[먼저 관 뚜껑을 꼭 눌러요. 안에서 송장이라도 튀어 나오면 어떻게 해요?]
[무슨 송장이 있다고 야단이야?]
곽정은 웃으며 말을 하면서도 하얗게 질린 황용의 얼굴이 귀엽고도 딱했다. 몸을 날려 관 위에 올라서며 그녀를 위로했다.
[이젠 꼼짝 못할 거야.]
그러나 황용은 무섭고 불안해 견딜 수가 없었다.
[곽정 오빠, 내 익히고도 써 보지 않은 벽공장(壁空掌) 구경하실래요. 송장이면 어떻고 완안열이면 어때요? 몇 번 쳐보면 사람인지 귀신인지 알 텐데요.]
이렇게 말을 하면서 두어 발짝 앞으로 나서며 자세를 취한다.
[잉!]
그런데 갑자기 관 속에서 여자의 비명 소리 같은 것이 들렸다, 황용은 모골이 송연하도록 놀랐다.
[여자 귀신이구나!]
펄쩍 뛰어 방 밖으로 달아났다.
[아우, 우리 관 뚜껑을 열어 보자구.]
곽정이 마음을 가다듬고 이렇게 말했다. 양강은 손에 식은 땀이 나 어쩔 줄 몰라 했다. 구해 주자니 곽,황 두 사람을 당해 낼 재간이 없었다. 그런데 관 속에서 여자의 비명 소리가 난 것이다. 놀랍고도 반가왔다. 함께 대들어 관 뚜껑을 제쳤다. 송장이라도 튀어나온다면 단주먹에 박살을 내고 말 만반의 태세를 취했다. 그런데 그 속에서는 두 눈이 반짝이는 미모의 소녀가 나타났다. 두 눈을 비비고 자세히 살펴보니 그것은 목염자다. 양강은 소스라치게 놀랐다. 급히 대들어 부축을 했다.
[황용, 빨리 와 봐요.]
[나 안 갈래요.]
[목염자 누이가 여기 있어.]
곽정의 말을 듣고 황용이 고개를 디미니 과연 양강이 여자를 안고 나온다. 목염자는 초췌할대로 초췌해 두 눈에서 눈물만 좔좔 흘릴 뿐 꼼짝하지 못하고 있었다. 황용은 점혈의 전문가라 급히 그녀의 혈도를 풀어 주며 물었다.
[언니, 도대체 어떻게 된 거예요?]
목염자는 오랫동안 혈도를 눌렸는지 꼼짝도 못 하고 가쁜 숨만 내쉬고 있다. 황용이 관절 등을 계속 주물러 주었다.
한참 후에 목염자는 정신을 차렸는지 겨우 입을 열었다. 황용은 그녀가 찔린 점혈이 발바닥에 있는 용천혈(涌泉穴)임을 알았다. 중원의 무림의 인물 가운데 이렇게 점혈을 하는 사람은 극히 드물다. 벌써 짐작이 갔다.
[서역에서 왔다는 그 못된 구양공자지요?]
목염자가 힘없이 고개를 끄덕인다.
그날 목염자는 양강의 심부름으로 매초풍에게 소식을 전하러 갔다가 해골 무더기 옆에서 구양공자에게 잡히고 말았다. 뒤에 구양공자는 황약사의 천마무곡(天魔舞曲)에 걸려들었다가 달아나올 때 그녀를 함께 데리고 나왔던 것이다. 그 뒤 구양공자가 몇 차례나 목염자에게 대들었지만 죽을 각오로 완강히 거부했다. 구양공자는 자기의 용모나 무공, 풍류로 보아 시간이 지나면 자연 마음이 기울어지겠지 하고 기다렸다. 만일 무공으로 겁탈을 한다면 백타산주의 체면이 말이 아니라는 자부심을 가지고 있었다. 이러한 자부심 덕택에 목염자는 정결을 지킬 수 있었던 것이다. 보응성에 이르러 구양공자는 여제자들을 각처로 보내 미모의 규수를 물색하라는 명령을 내렸다. 정소저에게 눈독을 들인 것이 그만 개방(　幇)에 탄로가 되어 악전 고투를 한 결과가 되었던 것이다.
구양공자는 달아나기에 바빠 미처 목염자를 생각할 여유가 없었다. 만약 곽정 등이 완안열을 찾지 않았더라면 목염자는 빈 관속에서 그대로 굶어 죽는 신세가 될 뻔했던 것이다.
第 三十四 章. 도화도의 퉁소 소리
양강은 그리운 사람이 여기 있었던 것을 발견하자 몹시 놀라면서도 반가왔다.
[누이, 잠시 쉬고 있어요. 내 가서 물 좀 끓여 올께. 세수나 하도록 해요.]
[물 끓일 줄이나 아세요? 내가 갈께요. 곽정 오빠 나를 따라오세요.]
황용의 의도는 잠시 자리를 비켜 두 사람만 조용히 있게 하자는 것이었다. 그런데 목염자는 초췌한 얼굴을 바짝 들고 양강을 쏘아본다.
[잠깐만! 축하해요. 장래 부귀 영화를 누리게 되었으니까요.]
양강의 얼굴이 화끈 달아오르고 등에서는 식은땀이 흘렀다.
(옳지, 내 부왕과 여기서 주고받은 말을 다 들었구나.)
어떻게 해야 좋을지 알 수가 없었다. 목염자는 풀이 죽은 그의 표정을 보자 더 쏴 붙일 용기가 나지 않았다. 완안열을 도망시킨 얘기를 꺼낸다면 곽정이 때려죽이고 말 것만 같았다.
[아니, 그냥 아버지라고 부르면 좋지 않아요? 더욱 친밀해질 것 같은데 뭣 때문에 부왕(父王)이라고 했죠?]
냉랭하게 쏴 붙였지만 곽,황 두 사람은 무슨 말인지 알아듣지 못했고 양강은 고개를 떨군 채 아무 말도 못했다. 황용은 곽정의 옷깃을 잡아당기며 조용히 소곤거린다.
[우리만 나가면 곧 좋아질 거예요.]
곽정이 웃으며 황용의 뒤를 따라 나갔다.
[곽정 오빠. 우리 엿들으러 가 봐요.]
[쓸데없이 까불지 마. 난 안 갈 테야]
[좋아요, 후회하지 말아요. 재미있는 얘기가 있어도 들려주지 않을 테니까요.]
지붕 위로 뛰어올라 그 방 근처로 접근했다.
[아니, 그 도둑놈을 애비라고 하다니 미련을 버리지 못하는군요. 여전히 못된 생각만 하고 나라가 망하기를 바라는 이 못난.......]
목염자는 여기까지 말하고 화가 치밀어 목이 메인다.
[누이, 나.......]
[누굴 보구 누이래요. 이 더러운 손 치우지 못해요!]
철썩 양강의 따귀를 올려 친 모양이다.
[아니, 말로 할 일이지 왜들 이렇게 거칠게들 그래요?]
황용이 웃으며 방 안으로 들어서니 목염자의 두 볼은 빨갛게 상기되었고 양강은 오히려 창백한 표정이다.
(이거 안 되겠는걸, 내가 말려야지.)
황용이 놀라 말리려고 나서는데 양강이 먼저 말을 꺼냈다.
[좋아, 새사람이 생겼다고 거들떠보지도 않고 이렇게 괄시하는군.]
[뭐....., 뭐라구요?]
[아니, 그 구양공자를 쫓아다니더니, 문무 겸비한데다 미남이니 물론 나하고는 비교가 되지 않을 테니까 나 같은 것 안중에나 있겠소?]
목염자는 기가 차 손발을 부들부들 떨며 기절할 것만 같았다.
[양강 오빠! 쓸데없는 소리하지 말아요. 언니가 그를 좋아했다면 그 못된 녀석이 무엇 때문에 언니를 관속에 가두었겠어요?]
[진정이든 진정이 아니든 간에 그자에게 잡혀가서 순결을 잃었는데 내 어떻게 좋아할 수 있단 말이오?]
[뭐라구요? 순결을 잃었다구요?]
목염자는 기가 막힌 모양이다.
[아니, 그럼 그자와 며칠 있었을 테니 껴안기라도 했을 거며 어루만지기라도 했을 텐데 그래도 순결하단 말이오?]
목염자는 <와> 하는 비명과 함께 피를 토하며 뒤로 쓰러졌다. 양강은 마음속이 뜨끔하여 달려들어 부축해 주고 싶었지만 자기의 비밀을 모두 알고 있는 그녀가 시끄럽게 떠들기라도 한다면 수습할 수 없을 것 같아 슬그머니 후원으로 나와 담장을 뛰어넘어 달아나 버리고 말았다.
황용이 목염자의 가슴을 한참 동안 쓸어 주자 비로소 서서히 정신을 차리고 깨어 일어난다. 울지도 않고 또 아무 일도 없었다는 듯 태연 자약하게 말을 한다.
[지난 번 내가 주었던 그 비수 좀 잠깐만 빌려 쥐요.]
황용이 큰 소리로 곽정을 부른다.
[곽정 오빠. 이리로 좀 오세요.]
곽정이 밖에서 달려 들어왔다.
[양강 오빠의 비수를 이 언니에게 주세요.]
[그렇게 하지.]
품속을 더듬어 주총이 매초풍에게서 가져온 비수를 꺼낸다. 겉을 싼 엷은 가죽 위에는 바늘로 찌른 무수한 글자가 씌어 있었다. 그는 그것이 하반부의 구음진경 비결이라는 것도 모르고 그냥 품속에 쑤셔 넣으며 비수만 목염자에게 건네준다.
황용도 품에서 비수를 꺼내며 가만히 속삭인다.
[곽정 오빠의 비수는 이것이고, 양강 오빠의 비수는 언니께 드렸어요. 언니, 아마 이게 바로 팔자 소관이요 연분이라 하는 것인가 보죠. 한때 다툰 것은 아무것도 아니에요. 속상하게 여기지 말아요. 나도 오빠와 가끔 다투는걸요. 저는 곽정 오빠와 함께 북경으로 완안열을 찾으러 가야 해요. 언니도 별로 바쁜 일 없거든 우리와 함께 동행하며 마음을 풀어요. 양강 오빠도 곧 우리를 따라올 거예요.]
[양강 아우는 어딜 갔지?]
[언니가 화가 나서 따귀를 때렸나 봐요. 그래서 어디로 달아난 모양이죠.]
[전 북경에 가지 않을 거예요. 그리고 두 분께서도 갈 것 없어요. 완안열은 한 반 년 북경에 없을 거예요. 복수를 당할까 무서워서요. 곽정 오빠 두 분께서나 행복하게.......]
여기까지 말하고는 오열 때문에 더 말을 잇지 못하고 얼굴을 가린 채 문 밖으로 달려나가 두 발로 땅을 찍고 지붕 위로 올라가 사라진다.
황용은 고개를 숙이고 목염자가 토한 땅 위의 선혈을 내려다보았다. 아무래도 안심이 안 되었다. 그래서 즉시 담을 뛰어넘어 그 뒤를 쫓기 시작했다. 목염자의 뒷모습이 먼 곳에 있는 한 그루의 버드나무 밑에 보인다. 햇빛에 비수의 칼날이 번쩍하더니 그것을 높이 들어 머리에 댄다.
[언니! 언니! 그러면 안 돼요.]
황용이 놀라 소리를 질렀지만 거리가 멀어 말릴 재간이 없었다. 그런데 목염자는 왼손으로 머리채를 잡고 오른손으로 그것을 싹둑 잘라 집어던지고, 고개도 돌리지 않은 채 가 버린다.
[언니! 언니!]
몇 번이나 불러 보았지만 목염자는 듣지 못했는지 멀리멀리 사라져 버리고 말았다. 황용은 멍하니 넋을 잃고 바람에 흩어지는 목염자의 머리칼을 하염없이 바라다보고 있었다. 황용은 어려서부터 귀여움을 받으며 제멋대로 자랐다. 즐거우면 웃고 불유쾌한 일이 있으면 시원하게 한바탕 울면 그만이다. 근심이나 걱정이 무언지도 몰랐다. 그러나 이제 그 광경을 보자 자기도 모르는 슬픔이 왈칵 눈시울을 적셨다. 그는 맥없이 천천히 돌아와 이 일을 곽정에게 들려주었다.
[그 누이, 무어 그럴 것까지는 없을 텐데...., 아마 고집이 센 모양이지.]
왜 싸웠는지 이유를 모르는 곽정의 반응이다.
(한 여자가 어루만지고 껴안기만 해도 순결을 잃는 것인가? 그렇게 사랑하던 사람을 거들떠보지도 않으니?)
황용은 아무리 생각해 보아도 그 까닭을 알 수가 없었다. 세상일이란 모두 그런가 보지! 사당의 후원에 이른 황용은 기둥에 등을 댄 채 먼 하늘만 바라다보다가 자기도 모르는 사이에 잠들고 말았다.
그날밤 여생 등 개방의 군웅들은 홍칠공과 곽,황 두 사람을 위하여 잔치를 베풀었다. 그러나 밤이 깊도록 홍칠공은 나타날 줄을 몰랐다. 여생은 홍칠공의 괴팍한 성미를 너무나 잘 알기 때문에 그러려니 하고 곽정과 황용 두 사람과 더불어 즐겁게 마시고 떠들었다. 개방의 군웅 모두가 곽,황 두 사람을 정중하게 대접했다. 정소저도 이 소식을 듣고 손수 음식을 만들어 하녀들을 시켜 보내 왔다.
잔치가 파한 뒤에 곽정과 황용은 서로 앞일을 상의했다. 기왕 그 완안열이 북경으로 돌아가지 않았다면 찾기가 곤란할 것이요, 또 도화도의 약속 기일이 얼마 남지 않았으니 우선 가흥으로 가서 여섯 분 사부와 다시 상의하기로 결론을 내렸다. 다음 날 이른 아침 둘은 말등에 올라 남쪽을 향해 길을 떠났다.
때는 바야흐로 6월 초순, 날씨는 무덥기 짝이 없었다. 강남의 속담에 <6월 햇볕에 오리알도 익는다>고 했듯이 쨍쨍 햇빛이 내리쬐는 여로가 꽤나 고달프기만 했다.
곽정은 어느덧 가흥에 이르러 편지 한 통을 써서 취선루(醉仙樓) 주인에게 말기면서 7월 초 강남육협이 오거든 전해 달라는 당부를 했다. 제자 곽정이 황용을 만나 도화도의 약속을 이행하기 위해 도화도로 들어가지만 황약사의 무남독녀 외동딸과 동행하므로 별 일 없을 것이니 안심하시고 도화도에 오실 생각은 하지 말라는 내용 등을 썼다. 곽정이 편지는 그럴싸하게 쓰기는 했지만 황약사의 괴팍한 성질 때문에 은근히 걱정이 되었다. 이제 홍칠공까지 사부로 모셔 놨으니 아무래도 길한 일보다는 불길한 일이 더 많을 것 같았다. 그러나 황용이 걱정을 할까 두려워 그런 내색은 전연 보이지도 않았다.
둘은 동쪽을 향해 길을 재촉했다. 주산(舟山)에 이르러 배를 한 척 빌었다. 바닷가 사람들은 도화도라는 말만 들어도 무서워 벌벌 떤다, 도화도로 가자고하면 제아무리 많은 돈을 내 놔도 가려고 하지 않는다는 것을 황용은 잘 알고 있었다. 그래서 황용은 하치도(蝦峙島)에 간다고 거짓말을 했다. 기두양(畸頭洋)을 벗어나자 선부를 위협했다. 선부는 사시나무 떨듯 하면서도 황용이 가슴에 댄 비수를 보고는 시키는 대로 했다.
배가 섬에 가까와지자 곽정은 벌써 해풍에 섞인 물씬한 꽃향기를 말을 수 있었다. 멀리 바라다보니 울창한 숲속에 울긋불긋한 꽃들이 만발한 것이 그대로 한 폭의 그림이다.
[경치가 어때요?]
[내 평생 이렇게 아름다운 경치는 처음 보는걸.]
[칠공께서 우리 아빠 무공이 천하 제일이라고 말하시지 않았지만 꽃 가꾸는 재주는 아마 당할 사람이 없을 거라 했어요.]
황용은 자랑스럽다는 듯 이렇게 말했다. 둘은 배에서 언덕으로 뛰어올랐다. 곽정의 홍마도 그들 뒤를 따랐다. 선부는 어려서부터 도화도에 관한 여러 가지 전설을 들었다. 섬 주인은 사람을 죽이고도 눈 하나 깜박이지 않는다고도 했다. 사람의 간과 심장을 제일 잘 먹는다고도 했다. 두 사람이 언덕에 오르는 것을 보고 뱃머리를 돌려 달아나려 했다. 뱃삯이고 뭐고 달랄 계제가 아니다. 황용이 품에서 열 냥이 넘는 1정(錠)의 은자를 던지니 땡그랑 뱃머리에 떨어진다. 선부는 이렇게 많은 뱃삯이 생기리라고는 생각지도 못했다. 멀어져 가면서도 연방 굽실거렸다.
황용은 오랜만에 집으로 돌아오게 되자 무척이나 즐거운 모양이다.
[아빠, 아빠 제가 돌아왔어요!]
곽정에게 손짓을 하며 앞을 향해 달린다. 곽정은 꽃밭 사이를 이리저리 뚫고 나가는 황용의 뒤를 쫓다가 그만 놓치고 말았다. 급히 뒤를 찾아 달렸지만 오히려 방향만 잃었다. 동서남북 사방으로 길이 뚫렸는데 어디로 가야 할지 분간조차 할 수 없었다. 한참 헤매다 보니 다시 원위치로 돌아와 있었다. 귀운장에 있을 때 귀운장의 배치가 어딘가 도화도를 모방한 것 같다는 황용의 말이 생각났다. 그렇다면 자기 혼자 찾아다녀 보아야 아무 소용이 없는 것이 아닌가? 그래서 한 그루의 복숭아 나무 밑에 앉아 황용이 돌아오기만을 기다리기로 했다. 그런데 아무리 기다려 보아도 황용은 커녕 다른 사람의 그림자 하나 나타나지 않았다.
곽정은 초조하고 불안했다. 나무 위로 기어올라 사방을 두리번거린다. 남쪽은 바다요, 서쪽은 미끈미끈한 바위뿐인데 동쪽과 북쪽은 온통 꽃밭뿐이다. 울긋불긋한 꽃들이 눈부실 정도로 찬란하게 빛나고 있었다. 꽃밭 사이로 건물의 지붕이나 벽도 보이지 않고 연기 피어오름도 발견할 수가 없다. 닭이나 개가 짖는 소리도 들리지 않는다.
곽정은 두려운 생각이 왈칵 들었다. 앞을 향해 마구 달렸다.
그러나 더욱 깊은 숲속에 빠진다.
(이러다 오히려 황용까지 나를 못 찾게 되는 것이 아닐까?)
즉시 원위치로 돌아오려고 했다. 처음에는 근처를 맴돌았기 때문에 쉽게 원위치로 돌아올 수 있었지만 이젠 그게 아니다. 마음이 조급해지면서 점점더 깊은 미궁에 빠지고 말았다.
곽정의 홍마는 원래 주인의 뒤를 바짝 쫓고 있었는데 곽정이 나무 위에 올라 이리 뛰고 저리 뛰는 사이에 어디로 갔는지 보이지 않았다. 날은 점점 어두워지고 곽정은 어쩔 수 없이 땅바닥에 앉아 황용이 구하러 오기만을 기다릴 수 밖에 없었다. 풀밭이라 방석을 깔아 놓은 듯 푹신했지만 이제 주려 오는 배를 달랠 길이 없었다. 황용이 홍칠공을 대접하기 위해 마련했던 음식들에 생각이 미치자 군침만 입안에 가득 괴고 배는 더욱 꼬르륵거렸다.
(만일, 황용이 아버지에게 감금이라도 당했다면 올 수도 없는 것이 아닐까? 그렇게 되면 나는 꼼짝없이 굶어 죽겠구나.)
다시 또 아버지의 원수를 갚지 못한 일이며, 사부들의 은혜에도 보답치 못한 일들과 함께 홀로 몽고에 계실 어머니를 생각했다. 내가 죽으면 누구를 의지하고 사신단 말인가? 이런 생각 저런 생각하다가 마침내 잠이 들었다.
꿈 속에서는 황용과 함께 즐겁게 노닐던 명승 고적이 주마등처럼 스쳐갔다. 은은하면서도 감미로운 황용의 노래 소리도 들렸다. 그런데 어디서 퉁소 소리까지 들린다. 정신을 가다듬고 들어도 퉁소 소리는 은은히 가락이 이어진다. 고개를 들어보니 하늘에는 교교한 달이 밝고 밤이라 꽃냄새는 더욱 짙은 향기를 내뿜고 있었다. 퉁소 소리는 꿈 속에 들린 것이 아님을 알았다.
곽정은 반가왔다. 벌떡 일어나 퉁소 소리를 찾아 나섰다. 이리 꼬불 저리 꼬불 계속 쫓는다. 길이 막힌 곳에 이르러도 퉁소 소리는 멎지 않았다. 귀운장 안의 길도 이와 마찬가지로 복잡했던 것이다. 길이야 있든 없든 계속 찾아 나갔다. 길이 막히면 나무를 타고 넘었다. 피리 소리는 점점더 가깝게 들리기 시작했다. 걸음을 더 재게 놀린다. 어느덧 눈앞에 흰 꽃이 만발한 화원이 나타났다. 달빛 아래 호수 같은 화원이다.
그런데 거기 흰 꽃 가운데 우뚝 솟은 장소가 하나 보였다. 퉁소 소리는 높았다 낮았다 하며 자지러진다. 동쪽에서 나는 것 같기도 하고 서쪽에서 들리는 것도 같았다. 그런가 하면 남쪽에서 나는 것 같기도 하고 북쪽에서 들리는 것 같았다. 10여 명이 숨어 퉁소를 불며 자기를 흘리는 것 같기도 했다.
곽정은 몇 바퀴 돌자 어질어질해 정신을 차릴 수 없었다. 그냥 우뚝 솟은 장소가 있는 곳으로 달려가 보았다. 원래 돌로 만든 무덤이다. 무덤 앞에는 <도화도 여주 풍씨지묘(桃花島女主馮氏之墓)>란 비석이 서 있었다.
(아, 황용의 어머님 무덤이로구나, 용이는 어려서 모친을 여의었으니 정말 불쌍해.)
무덤 앞에 꿇어 엎드려 공손하게 재배를 했다. 절을 할 때는 퉁소 소리가 뚝 멈추고 조용하더니 그가 일어나 섰을 때는 또 들려왔다.
(길한지 흉한지는 모르지만 하여튼 쫓아가 볼 수밖에 없다.)
곽정은 이렇게 생각하고 즉시 화원 속으로 들어갔다. 가락이 부드럽게 변하며 사람의 마음을 유혹한다.
(무슨 곡인데 이렇게까지 듣기 좋을까?)
곽정이 화원 속으로 들어서자 퉁소 소리가 급해진다. 웬일인지 춤을 추고 싶은 충동이 일어난다. 아무래도 참을 수가 없다. 맥박이 펄떡펄떡 뛰고 얼굴이 화끈화끈 달아올랐다. 즉시 땅바닥에 앉아 마옥에게서 배운 현문정종의 내공을 쓰기 시작했다. 마음이 어지러워 자꾸만 일어나 춤을 추고 싶었다. 억지로 참으며 계속 내공으로 버틴다. 점점 마음이 가라앉음을 느끼기 시작하며 내공이 제대로 되었다. 가락이 제아무리 꺾어지고 자지러져도 이제는 괜찮았다. 파도 소리를 듣는 것처럼, 솔잎에 스치는 바람 소리를 듣는 것처럼 편안했다. 배고픈 것까지도 까맣게 잊었다. 내공이 이러한 경지에까지 이르자 이젠 자신이 생겼다. 서서히 눈을 뜨니 앞쪽에 저만큼 떨어진 장소에 파란 두 눈에 빛을 발하고 있는 물체가 보였다. 곽정은 가볍게 놀라지 않을 수 없었다.
(도대체 무슨 맹수일까?)
뒤로 몇 발짝 물러서는데 갑자기 그 두 개의 파란 불꽃이 사라졌다.
(이 도화도가 정말 이상하구나. 제아무리 재빠른 표범이나 삵쾡이라도 이렇게 빨리 없어질 리가 없는데.)
이러한 생각을 하고 있는데 전면에서 가쁜 숨소리가 들려왔다.
틀림없는 사람의 숨소리다.
(사람이었구나! 번쩍이던 것이 바로 그 사람의 눈이었구나. 눈을 감았으면 볼 수 없었겠지.)
생각이 여기에 미치자 웃음이 나왔다. 그렇다고 상대의 정체도 알 수 없는데 함부로 인기척을 낼 수는 없는 노릇이다. 동정을 살펴보기로 했다.
이때 퉁소 소리는 애절한 원망을 호소하듯 아니면 젊은 부인의 뜨거운 사랑이 불타오르듯 이어졌다 끊어졌다 하고 있었다. 곽정이야 원래 나이도 어린데다 순박하고 또 게다가 무공을 익힌 처지라 별다른 감흥을 느끼지 못하고 있었다. 그러나 맞은편에 있는 그 사람은 숨을 할딱거리며 신음 소리를 내고 있었다. 아마도 퉁소 소리의 유혹을 물려치기 위하여 무한한 진통을 겪고 있는 듯했다.
곽정은 그의 신음 소리를 듣고 있다가 불쌍한 생각이 들어 서서히 접근했다. 그곳은 더욱 빽빽하게 꽃나무가 들어차 있었다.
밝은 달이 중천에 떠 있었지만 나뭇가지에 가리어 컴컴했다. 더욱 가까이 접근하니 희미하게나마 상대방의 면목을 볼 수 있었다. 다리를 꼰 채 앉아 있는 그 사람의 산발한 머리가 땅에 끌리고 긴 눈썹과 수염이 입과 코까지 온통 가리고 있었다. 그는 한 손으로 가슴을 문지르고 한 손은 등뒤에 대고 있었다. 곽정이 보고는 깜짝 놀랐다. 단양자 마옥이 몽고의 절벽 위에서 내공을 익히는 이 자세를 자기에게 전수해 주었던 것이다. 이것은 심신(心神)을 거두어들이는 요결이다. 철저히 수련만 한다면 천지 개벽을 하는 굉음도 듣지 않을 수 있는 것이다. 이 사람이 현문정종의 상승 내공을 안다면 어찌 자기만도 못하며 이토록이나 퉁소 소리를 무서워한단 말인가?
이때 퉁소 소리는 더욱 가쁘게 자지러졌다. 그 사람은 어쩔 줄 모르고 앉은 채 펄떡펄떡 뛴다. 몇 차례나 몸이 허공에 뜨다가 겨우 가라앉는다. 곽정은 그의 진통이 더욱 짧아지고 잦아지는 것을 보며 안타깝게 바라다보고 있었다. 퉁소 소리는 다시 가냘프고 은은하게 가라앉았다.
[안되겠어! 안돼!]
이렇게 소리를 지르며 그는 벌떡 일어났다. 곽정이 달려가 왼손을 뻗어 그의 어깨를 꽉 누르고 오른손으로 그의 목 뒤에 있는 대추혈(大椎穴)을 가볍게 두드렸다. 곽정이 몽고의 절벽 위에서 연공(鍊功)을 할 때 심사가 어지러워 안정을 찾지 못하면 마옥은 매번 이렇게 곽정의 대추혈을 가볍게 어루만져 주었다. 장심(掌心)의 열기로 그가 진경(進境)할 수 있도록 도와주는 것이다.
곽정의 내공이 깊지 못하여 장심의 힘으로 퉁소 소리의 유혹을 막아 줄 수는 없었다 하더라도 두드린 부위가 공교롭게도 맞아들어간 모양인지 장발의 그 노인은 정신을 안정시키고 조용히 눈을 감은 채 내공을 쓰기 시작했다.
곽정은 기뻤다. 그런데 등뒤에서 누가 욕하는 소리가 들렸다.
[이 어린 녀석이 내 큰 일을 망쳐 놨구나!]
퉁소 소리가 뚝 멈췄다. 곽정이 깜짝 놀라 고개를 돌렸지만 아무도 보이지 않는다. 목소리가 황약사 같았다.
(이 장발의 노인은 호인이냐? 아니면 악한이냐? 내 아무것도 모르고 도와주었다가 오히려 황약사의 심사를 건드린 것이 아닐까? 만약 이 노인이 악한이라면 큰 잘못을 저지른 결과가 되는 것이다.)
장발 노인의 숨소리가 정상으로 돌아왔다. 곽정은 무언가 물어보고 싶은 생각조차 나지 않았다. 그의 맞은편에 앉은 채 조용히 눈을 감고 내공을 쓰기 시작했다. 이제 날이 새고 이슬에 옷이 젖었다. 비로소 눈을 떴다. 햇빛이 꽃나무 사이로 비쳐 들어오며 장발의 노인을 비춰 주고 있었다. 몇 년 동안 수염과 머리를 깎지 않았는지 야인과 같은 그런 모습을 하고 있었다. 갑자기 그 장발의 노인은 날카로운 눈초리로 곽정을 한번 훑어보고 입가에 미소를 머금었다.
[너는 전진칠자 가운데 어느 분의 문하냐?]
그의 표정이 온화한 것을 발견한 곽정은 마음이 놓였다. 몸을 일으켜 세우며 절을 했다.
[제자 곽정, 선배님께 인사올리나이다. 제자의 은사는 강남칠협입니다.]
[뭐 강남 칠협이라구? 거짓말이다. 강남칠협이 어떻게 전진파의 내공을 안단 말이냐?]
[단양진인 마도장께 이 년 동안 내공을 배우기는 했습니다. 그러나 전진파의 제자로 거두어 주시지 않았습니다.]
장발의 노인이 하하하 너털웃음을 터뜨렸다. 괴상한 표정을 짓는 것이 어린 아이가 누구를 놀리는 것 같은 표정이다.
[그건 그렇다 하고, 그래 어찌해서 이 도화도에 들어왔느냐?]
[도화도 황도주께서 오라고 하셔서 왔습니다.]
노인의 얼굴이 싹 변했다.
[그래, 뭘 하러 왔느냐?]
[황도주께 죄를 범하고 죽으러 왔습니다.]
[그럼 왜 달아나지 않고?]
[그럴 수는 없었습니다.]
장발의 노인이 고개를 끄덕인다.
[그건 네 말이 옳다. 자 여기 앉거라.]
곽정은 그가 시키는 대로 돌 위에 앉았다. 이제 보니 그 노인은 산비탈의 석굴 속에 앉아 있었고 그 앞에 몇 개의 줄이 쳐져 있었다. 굴 앞의 줄이 어디에 쓰이고 있는지는 알 수 없었다.
[그래 그 밖에 또 누구에게 무공을 배웠느냐?]
[구지신개 홍칠공이.......]
그 말을 들은 노인의 표정이 야릇하게 변한다. 웃는지 아니면 우는지 알 수 없는 그런 표정이다.
[홍칠공도 네게 무공을 전수해 주었단 말이냐?]
[그렇습니다. 홍칠공은 제게 강룡십팔장을 가르쳐 주셨습니다.]
[그래, 그분이 내공도 알려 주더냐?]
[아뇨.]
그 노인은 고개를 들어 하늘을 바라다보며 혼자 중얼거리듯 말한다.
[아니, 저렇게 어린 나이에......, 어머니 뱃속에서부터 수련을 시작했다고 쳐도 겨우 십 팔구 년......, 나는 퉁소 소리의 유혹도 감당해 내지 못하는데, 감당할 수 있다. 허 참.......]
그는 이해할 수 없다는 표정을 보이면서 아래위로 곽정을 몇 번이나 훑어보다가 오른손을 뻗는다.
[네가 내 손바닥을 한번 밀어 보렴. 어디 한번 공력을 시험해 보자꾸나.]
곽정은 그가 시키는 대로 손바닥을 노인의 손바닥에 댔다.
[기(氣)를 단전(丹田)으로 가라앉히고 힘을 써 보아라.]
곽정이 있는 힘을 다 썼다. 노인이 손바닥을 움츠리자 한 가닥 강한 힘이 반대로 튀어나온다.
[조심해라!]
곽정도 견딜 수 없게 되자 왼손바닥을 위로 치며 노인의 팔을 막으려 했다. 그런데 그 노인이 손을 바꾸자 식지(食指)가 벌써 그의 완골에 와 닿는다. 다만 손가락 하나의 힘으로 곽정을 퉁긴 것이다. 곽정이 비틀비틀 뒤를 향해 7,8보나 미끄러지다가 나무에 부딪치고 멎었다.
[아니, 무공이 그만하면 쓸 만하긴 하지만 아직도 상승의 경지에 이르지는 못했는데도 어떻게 해서 천마무곡(天魔舞曲)의 위력을 당해 낸단 말인가?]
혼자 중얼거리는 말이다. 곽정은 깊은 숨을 들이마시고 노인을 바라다보았다.
(이 노인의 무공이 홍칠공과도 비슷하고 황약사와도 백중이겠는데 어떻게 해서 도화도에 이런 사람이 있을까? 혹시 서독(西毒)이나 남제(南帝)가 아닐까?)
곽정은 혹시 서독이 아닐까 하는데 생각이 미치자 가슴이 철렁 내려앉음을 느꼈다.
(이거 잘못 걸려들었구나!)
손바닥을 들어 햇빛에 비춰 본다. 붉게 부어 오른 것도 아니요, 까만 상처의 흔적도 보이지 않았다. 그제야 약간 안심이 되었다. 노인이 미소를 머금고 물었다.
[그래 내가 누구 같으냐? 어디 한번 맞혀 보렴.]
[제자는 천하무공제일에 다섯 분이 계시다고 들었습니다. 전진교주 왕도장은 이미 타계하셨고, 구지신개 홍칠공과 도화도주 황약사는 제가 알고 있습니다. 혹시 구양(歐陽) 선배이시거나 아니면 단황야(段皇爺)가 아니신지?]
[그럼, 네가 보기에는 내 무공이 동사,북개나 비슷하단 말이렷다?]
[제자 무학에 입문한 지 일천하여 잘 알지도 못하는 처지라 함부로 단정을 내릴 수는 없습니다. 그러나 방금 저를 미시는 것을 보니 제자가 만나 뵌 무학의 명가들 가운데 홍칠공과 황약사를 제외하고는 세 번째 뵙는 고수같습니다.]
노인은 자기를 칭찬하는 말을 듣고 보니 어지간히 흐뭇한 눈치다. 수염에 가린 얼굴 가운데 어린애 같은 천진한 미소가 떠올랐다.
[내 서독인 구양봉(歐陽鋒)도 아니요, 또 무슨 황야(皇爺)도 아니다. 다시 한번 생각해 보려무나.]
[제자는 언젠가 자신의 실력이 전진 교주 등과 비슷하다고 하는 구천인(　千　)을 만난 적이 있습니다. 그러나 이 사람의 무공은 유명 무실할 뿐이었습니다. 제자 과문한 탓인지 정말 선배님이 누구신지 알 수가 없습니다.]
노인이 껄껄 웃는다.
[내 성이 주(周)가인데 생각이 나는가?]
[아, 그럼 주백통(周伯通)이라고 하는.....]
이 말을 하다가 자기가 함부로 이름 석 자를 불렸다는 사실을 알고 당황해 하며 급히 일어나 꿇어 엎드려 절을 했다.
[몰라 뵙고 불경했음을 용서하십시오.]
[괜찮다. 제가 바로 주백통이다. 내 이름이 주백통이라, 네가 주백통이라고 했는데 불경스러울 것이 있느냐? 전진교주 왕중양은 내 사형이요, 마옥,구처기 등은 모두 내 사질(師姪)이다. 네가 전진파 문하가 아닌 이상 선배니 뭐니 잔소리할 것 없이 그냥 주백통이라 부르면 되는 게야.]
[제가 감히 어떻게 그렇게 부릅니까?]
주백통은 나이는 많았지만 어린 아이 같았다. 무엇이고 생각나면 아무 거리낌없이 해 버리는 그런 성미의 소유자였다.
[여보, 곽형! 우리 결의 형제를 맺으면 어떨까?]
말조차 엉뚱하게 나온다. 곽정이 듣고 깜짝 놀랐다.
[아니 그게 무슨 말씀이옵니까? 제자는 마도장, 구도장님의 후배올시다. 마땅히 사조(師祖)로 모셔야 하는 줄 압니다.]
주백통이 두 손을 내저었다.
[내 무예는 모두 사형께 배웠지. 그러나 마옥이나 구처기는 내가 선배답지 않다고 나를 공경치 않는걸.......]
여기까지 말하는데 발자국 소리가 나며 늙은 하인이 찬합을 들고 오는 것이 보였다.
[야! 먹을 것이 왔구나!]
주백통이 반가와 외치니 늙은 하인은 찬합의 뚜껑을 열고 뜨끈뜨끈한 반찬 네 접시와 술주전자, 목기에 담긴 밥통 등을 주백통의 앞에 있는 큰 돌 위에 꺼내 놓은 뒤 두 사람에게 술을 따르고 공손히 옆에 물러선다.
[황소저는 어찌해서 나를 보러 안 오나요?]
곽정이 물었지만 늙은 하인은 고개를 흔들며 자기의 귀와 입을 가리키며 벙어리요, 귀머거리라는 시늉을 했다.
[이 사람의 귀도 황약사가 찔러 병신을 만들었다네. 입을 벌리게 하고 구경 좀 해 보라구.]
주백통이 웃으며 하는 말을 듣고 곽정은 입을 벌려 보라는 시늉을 했다. 곽정은 깜짝 놀라지 않을 수가 없었다. 혀가 반 토막이나 잘려 있는 것이 아닌가?
[섬 안에 있는 하인들이 다 이 모양이야. 자네도 도화도에 왔으니 죽지 않으면 똑같은 꼴이 될걸.]
곽정이 듣고 보니 어이가 없었다.
(황용의 아버지가 이토록 잔인한가?)
주백통은 곽정에게 계속 말을 했다.
[황약사가 밤마다 나를 괴롭히지만 나는 승복안해. 어젯밤 하마터면 걸려들어 끝장이 날 뻔했지만 요행히 자네가 도와서 겨우 위기를 모면했네. 자, 우리 안주도 있고 술도 있으니 하늘에 맹세하고 의형제가 되세. 복이 있으면 함께 누리고 재난이 오거든 함께 당하는 거야. 옛날 왕중양과 의형제를 맺을 때도 이 모양으로 우물쭈물 몇 차례나 거절하더군. 아니, 왜 그러나? 정말 의형제가 되고 싶지 않은가?]
[절대로 결의 형제를 할 수 없습니다. 선배님의 말씀에 따라 의형제가 되면 다른 사람들이 욕하고 놀립니다. 또 일후 마도장이나 구도장을 제가 무슨 면목으로 대할 수 있단 말입니까?]
[아니, 그 무슨 핑계가 그렇게 많단 말인가? 틀림없이 내가 너무 늙었다고 그러는 게로구나? 늙었다구. 아이구 아이구......]
갑자기 얼굴을 가리고 흐느껴 운다. 곽정은 난처했다.
[제자 그럼 선배님의 말씀에 좇겠습니다.]
[억지로 대답했다가 다음 날 누가 물으면 전부 내게 뒤집어 씌우려고? 나는 자네가 나를 형님이라고 부르지 않을 것으로 아는데?]
곽정은 우스워 견딜 수 없었다. 점잖은 나이에 체통도 없을까? 그는 주백통의 별명이 노완동(老頑童)이라는 것을 모른다. 성질이 괴상한데다 나이도 들었건만 말이나 하는 짓이 꼭 어린 아이와 같았다. 반찬 접시를 집어던지며 심통만 부리고 밥조차 먹으려 하지 않았다. 늙은 하인이 주워 들며 무슨 일 때문에 그러는지 몰라 난처한 표정을 지었다. 곽정은 할 수 없이 웃었다.
[형님의 고마우신 말씀 어찌 거역할 수 있겠습니까? 앞으로 형님으로 모시겠습니다.]
주백통은 눈물을 씻으며 웃었다.
[내 굴 앞에 이렇게 줄이 막혀 있어 나갈 수가 없으니 그냥 안에서 절을 할 테니 자네는 밖에서 하게.]
곽정은 가로놓인 몇 개의 줄을 바라다보았다. 그냥 보기에는 아무렇지도 않은데 어떻게 절세의 무공을 지닌 사람의 행동을 막을 수 있단 말인가? 할 수 없이 그냥 무릎을 꿇자 주백통도 함께 무릎을 꿇는다.
[제자 주백통, 오늘 곽정과 함께 결의 형제를 맺습니다. 일후 복이 있으면 함께 누리고 화가 닥치면 함께 당하겠습니다. 만일 맹세를 어기는 날에는 하늘의 벌을 달게 받겠습니다.]
곽정도 그가 말한 대로 따라서 한 후 술을 뿌리고 형님으로 모시는 절을 했다. 주백통은 껄껄 웃으며 만족한 표정이다.
[됐어 됐어. 그만해.]
혼자 술을 잔에 가득 부어 마신다.
[황노사는 쩨쩨한 사람이란 말야. 이렇게 싱거운 술을 보내다니..... 언젠가 이 집 아가씨가 준 술이야말로 상등품이던데 한 번 준 뒤에는 다시 나타나지 않거든.....]
곽정도 황용의 말을 들어 알고 있었다. 그가 좋은 술을 훔쳐 주백통에게 주었다가 그만 황약사에게 들켜 혼이 난 뒤 도화도에서 달아났던 것이다. 주백통은 아직도 이 일을 모르고 있는 모양이다.
곽정은 온종일 주렸다. 술 생각이 없어 밥만 대여섯 그릇 정신없이 퍼먹고 나니 살만했다. 늙은 하인은 그들이 그릇을 비우는 것을 보고 서서히 챙겨 돌아갔다.
[아우, 무슨 일로 황약사에게 득죄했는지 이 형님께 들려주게.]
곽정은 자기가 어렸을 때 엉겁결에 진현풍을 찔러 죽인 일과 귀운장에서 매초풍과 싸운 일, 화가 난 황약사가 강남육괴를 괴롭힌 일이며, 자기가 한 달 이내에 도화도에 와서 죽기로 대답했다는 사연 등을 들려주었다.
노완동 주백통은 다른 사람의 얘기 듣기를 가장 즐겨 했다. 곽정의 얘기를 듣는 동안에도 고개를 끄덕이다 실눈을 감았다 떴다 하며 흥미진진하게 들었다. 곽정이 조금만 멈춰도 재촉을 해가며 꼬치꼬치 물어봤다.
[그래서 어떻게 됐는가?]
곽정의 말이 다 끝나자 또 이렇게 묻는다.
[그래서 여기 오지 않았습니까?]
주백통은 침통한 표정으로 침묵을 지켰다.
[음, 원래 그 미모의 아가씨와 네가 좋아하는 사이란 말이렷다, 그런데 어째서 그 아가씨는 섬에 도착하자마자 종적을 감췄지? 곡절이 있을 게야. 황노사가 가뒀는지 모르지.]
곽정은 황용이 걱정스러웠다.
[제자도 그렇게 생각하고 있습니다.]
[뭐? 지금 뭐라고 말했나?]
[이 아우의 실언을 가지고 너무 나무라지 마십시오.]
[제자란 말 절대로 써서는 안 돼. 농담으로야 에미라고 부르면 어떻고 마누라라고 부르면 누가 뭐라나? 이제 또 틀리면 안 되네.]
주백통이 껄껄 웃으며 이렇게 말하고 다시 고개를 비스듬히 꼬았다.
[내 어떻게 돼서 여기 있는 줄 알겠나?]
[그렇지 않아도 여쭈어 보고 싶었습니다.]
[말을 꺼내면 너무 길어. 하지만 내 들려주지. 동사,서독,남제,북개,중신통 다섯 사람이 화산에 모여 무예를 겨룬 일 아나!]
[네. 다른 사람들이 하는 말을 들은 적이 있습니다.]
[그때는 엄동 설한, 섣달 그믐께였다네. 화산 위에는 백설이 하얗게 쌓였지. 그들 다섯 사람이 칠 일 밤 칠 일 낮을 겨루었는데 동사,서독,남제,북개 넷이 결국에 가서는 내 사형인 왕중양의 무공이 천하 제일이라고 승복했다네. 그런데 그들이 무엇 때문에 화산에서 싸웠는지 아나?]
[글쎄요. 그 얘기는 듣지 못했습니다.]
[그건 한 부의 경문(經文) 때문이었는데......]
[아, 구음진경요?]
[그래 그래, 아우는 나이가 어린데도 무림 가운데의 얘기를 다 알고 있군 그래. 그 구음진경은 무학 제일의 기서(奇書)야. 전하는 말로는 달마조사(達摩祖師)가 동래(東來)하여 중토무사(中土武士)와 기예의 승부를 가리기 위해 면벽 구년(面壁九年)하여 깨친 무학의 정수를 적은 것이라고 한다네. 그런데 그것이 어떻게 되어 갑자기 세상에 나타났단 말이야. 천하 무학지사들은 이 책을 손에 넣기 위하여 서로 다투기 시작했지. 내 사형의 말씀으로는 이 경문을 입수하기 위해 다투다 희생된 무학의 명사들이 백 명도 넘는다니까, 대단한 물건이지. 하여튼 경문을 입수한 사람은 경문에 적힌 그대로 무공을 수련했는데 일 년이나 반 년도 못 가 다른 사람에게 발각되어 뺏기고 말았다는 게야. 뺏고 뺏기는 바람에 죽고 죽이고 하다 보니 희생자는 부지기수지. 어떻게 어떻게 해서 손에 넣으면 천방백계 숨어서 수련을 했지만 워낙 관심이 많다보니 종내 들통이 나곤 했단 말이야.]
[그렇다면 그 경문이 불길하기로 천하 제일이군요. 진현풍이 경문만 아니었다면 매초풍과 더불어 행복하게 살 수도 있고 황약사가 찾지도 않았을 테니 말입니다. 매초풍도 그것만 아니었어도 지금처럼 이렇게 비참해지지 않았을 테니까요.]
[아우는 어째 그런 바보 소리를 하나? 구음진경에 적힌 무공이야말로 오묘의 극치지. 무학을 배우는 사람이 그 진경을 가지고 무예를 익힌다면 그보다 더 보람있는 일이 또 어디 있겠나? 그래서 희생당한들 뭐 그리 아까울 게 있어? 그래 이 세상에 안 죽는 사람도 있나? 한 번 죽는 것은 다 마찬가지야.]
[그렇다면 형님은 무학에 미친 사람이게요?]
[그야 물론이지. 세상 사람들이 다 어리석기 짝이 없단 말일세. 어떤 사람은 관리가 되기 위해 독서를 하고 또 어떤 사람은 황금과 보석을 사랑하고 또 절세의 미녀만 좋아하는 사람도 있지. 그러나 그 가운데의 즐거움이 어찌 무학에 비길 수 있단 말인가? 어림없는 소리일세.]
[이 아우도 약간의 무공을 익히기는 했지만 무궁한 즐거움이 있다고 생각한 적은 없는걸요.]
[바보야, 바보. 그럼 무엇 때문에 무공을 배웠나?]
주백통이 한숨을 쉰다.
[사부들께서 배우라고 하시니 배웠지요.]
[그렇다면 던 정말 바보로구나. 내 말해 주지, 한 사람이 밥은 먹지 않아도 되고 생명도 포기할 수 있지만 무공은 버릴 수 없는 게야.]
곽정은 아무 말도 하지 않았다.
(세상에 무학을 좋아하는 사람이 많다지만 이렇게까지 빠진 사람은 처음인걸.)
[우리가 어디까지 얘기하다 말았지?]
[천하의 영웅호걸이 모두 구음진경을 얻으려고 야단들이라고 하셨잖아요!]
[그래 그래. 뒤에 일이 점점더 시끄러워졌단 말일세. 전진교 교주, 도화도주, 심지어 개방(　幇)의 홍방주 같은 대영웅들까지도 관여하게 됐단 말일세. 그들 다섯 사람이 약속하기를 화산에서 천하 제일의 무공이 누군지 겨루고 그 결과에 따라 그 경문을 갖기로 했던 거야.]
[그럼, 그 경문은 결국 형님의 사형이 가지셨군요.]
[그렇지. 나와 왕사형의 우정은 두터웠네. 그가 출가하기 전부터 우리는 친했으니까. 뒤에 그가 내게 무예를 가르쳤지. 그런데 그는 내가 너무 무학에 집착한다고 충고를 해 주었어. 도가의 청정무위의 도를 모른다는 게야. 그래서 나는 전진파이면서도 도사가 되지못한 걸세. 알겠나? 내 일곱 명의 사질 가운데 구처기의 무공이 제일 월등한데도 내 사형은 그를 제일 못마땅하게 생각했지. 무학에만 열중하고 도가의 도에 게을리 한다는 게야. 무학에 열중하려면 맹렬한 수련을 겪어야 하고, 도가에 열중하려면 담담해야 하니 서로 조화가 잘 안되는 걸세. 마옥이 내 사형의 법통을 받기는 했지만 무공은 오히려 구처기나 왕처일에게 뒤지는 걸.]
[그렇다면 중양선사 왕진인은 어째서 도가의 진인이며 또한 무학의 대사입니까?]
[그분이야 태어나면서부터 총명한 분이라, 도리야 자연히 깨우치게 되었고 또 나처럼 많은 고련을 겪으셨으니까 자연 그렇게 된거지. 내 방금 어디까지 말하다 화제가 바뀌게 되었지?]
[아, 사형께서 구음진경을 갖게 되었다고 말씀하시지 않았습니까?]
[아 참 그랬었지. 그분은 경문을 입수한 뒤 수련할 생각은 하지도 않고 그것을 석갑(石匣)에 넣어 도관(道觀) 뒤에 있는 큰 돌밑에 묻으셨단 말야. 내 이상해서 여쭈어 봐도 웃기만 하실 뿐 대답이 없으셨어. 내가 계속해서 추궁하면 나보고 오히려 생각해보란 말씀만 하셨지. 이제야 왜 그랬는지 알 수 있을 것 같아?]
[누가 훔쳐갈까 봐 그랬나요?]
주백통은 머리를 살래살래 흔든다.
[아냐 아냐, 누가 감히 전진교주의 물건을 훔쳐? 어느 놈이 죽고 싶었던가?]
곽정이 잠시 침묵을 지키다 벌떡 일어나 섰다.
[그래요! 그걸 돌 밑에 묻어 둘 것이 아니라 차라리 태워 없앴어야 했어요.]
주백통이 눈을 동그랗게 뜨고 곽정을 바라다보았다.
[내 사형도 그때 그런 말씀을 하셨다네. 몇 차례나 없애려고 하시다가도 종내 그걸 없애지 못하셨어. 그런데 아우는 그 어리숙한 머릿속에서 어떻게 그런 생각을 했지?]
곽정은 얼굴을 붉혔다.
[제 생각은 이래요. 왕진인의 무공은 천하 제일인데 또 수련을 해봐야 역시 천하 제일 아니겠어요? 화산에서 무예를 겨룰 때도 천하 제일의 명성을 얻으려는 것이 아니라 그 구음진경을 얻기 위해서 그랬을 거예요. 구음진경을 얻으려고 한 것도 무공을 익히기 위해서가 아니라 천하 영웅호걸을 서로 죽이고 죽는 액운속에서 구출해 주기 위해서지요.]
第 三十五 章. 구음진경의 비밀
주백통은 고개를 들어 하늘을 향한 채 멍하니 한참 동안이나 말이 없었다. 곽정은 혹시 자기가 실언을 하여 이 성질이 괴팍한 의형을 화나게 만든 것이 아닌가 걱정스러웠다. 주백통이 한숨을 길게 내쉰다.
[자네가 그런 도리까지 생각해 냈는가?]
곽정은 머리를 긁었다.
[저도 모르겠어요. 구음진경이 제아무리 훌륭한 보배라 하더라도 그토록 많은 인명의 희생이 있었다면 마땅히 없애 버리는 것이 좋지 않을까 해서 그렇게 말해 보았을 뿐입니다.]
주백통은 곽정을 앞에 놓고 말을 이었다.
[이치야 더 말할 것 없이 당연하지. 그런데 나는 그 점을 생각 못했단 말야. 사형이 옛날 내게 말하기를 무학을 배우는 데 소질이 있고 또 본인이 열심히 하니까 좋기는 하지만 너무 집착하고 또 구세제인(救世濟人)을 하는 대인대용(大仁大勇)의 포부가 부족하니 평생토록 열심히 한다 하더라도 지고의 경지에 미치지 못할 것이라고 하셨단 말야. 나는 그때 그 말을 듣고도 믿지 않았어. 무학을 배우려면 무학에 열중하면 되는 거지 포부나 식견이 무슨 상관이 있느냐 하는 생각이었네, 십여 년이 지나는 동안 내 이제 믿지 않을 수 없게 되고 말았지. 아우, 자네의 무공은 내게 비하면 아직도 멀었지만 마음이 착하고 포부가 원대하니 열 배는 훌륭하게 될 걸세. 유감스러운 것은 내 사형이 세상을 떠나신 일이야. 그렇지만 않다면 일신의 무공을 전부 자네에게 전수해 주실 수 있었을 텐데 말일세. 사형! 사형! 사형의 말씀은 옳았어.]
그는 사형의 은혜를 생각하고 갑자기 돌 위에 엎드려 통곡을 한다. 곽정은 그의 말 뜻을 십분 알아들은 것은 아니지만 그가 우는걸 보니 자기도 슬퍼지는 것이었다. 주백통은 한참이나 이렇게 울다가 고개를 든다.
[아, 우리가 어디까지 말하다 그만 뒀지? 얘기가 끝난 뒤 울어도 늦을게 없는 걸 가지고 말이야. 우리 어디까지 말했나? 울지말라고 말리지도 않구?]
[왕진인께서 구음진경을 돌 밑에 묻어 두셨다고 했어요.]
[참 그렇군. 그 경문을 돌 밑에 묻자 나는 구경 좀 하자구 했지. 그런데 그게 아냐, 표정이 확 달라지고 정색을 하신단 말야. 그 뒤로 나도 다시는 그 얘기를 꺼내지 않았다네. 그렇게 되자 무림은 다시 조용해지는 것 같더군. 그런데 뒤에 사형이 세상을 떠나자 풍파가 일어났다네. 사형은 자기가 얼마 살지 못할 것을 아시고 도관의 일을 여러 가지로 당부하신 후에 나보고 그 구음진경을 꺼내 오라고 하시더군. 불을 피우고 경문을 태워 버리려고 하셨어. 오랫동안 어루만지시다가 한숨을 내쉬시더군. <선배가 필생의 심혈을 기울여 쓰신 것을 내 손으로 없앨 수 있나? 뒷사람이 이 경문을 선용한다면 그보다 좋은 일이 있겠는가? 그러나 내 문하에서는 절대로 구음진경을 가지고 무예를 익힐 수는 없네. 그렇게 되면 다른 사람들은 내가 사심이 있어서 경문을 가졌다고 말하지 않겠나?> 이런 말씀을 하시며 눈을 감으셨다네. 그런데 그날 밤 영전에서 삼경도 되지 못해 그만 일이 벌어지고 말았네.]
[아, 어떤 일이요?]
[그날 밤 나와 전진칠자가 함께 영전을 지키고 있었지. 그런데 심야에 적들이 공격을 해 왔거든. 모두 고수들이야. 그래서 전진칠자는 즉시 방어에 나섰단 말일세. 혹시 사부의 시체에 손을 댈까 봐 적들을 모두 도관(道觀) 밖으로 유인해 싸우고 나 혼자 영전을 지키고 있는데 밖에서 <빨리 구음진경을 내놓아라. 내놓지 않으면 전진교 도관에 불을 지르겠다>고 외치는 소리가 들린단 말야. 고개를 내밀어 보니 한 사람이 대나무 끝에 서 있는데 경신의 무공이 내 상위란 말야. 상대가 아닌 줄은 뻔히 알면서도 그냥 당하고 말 수는 없어서 대들었지. 대나무 위에 서서 삼사십초를 대결했지만 싸울수록 나는 몰리기만 했어. 나보다 몇 살 덜 먹었는데 어찌나 손이 매운지 결국 어깨를 얻어맞고 땅에 떨어지고 말았다네.]
[아니, 형님의 무공을 가지고도 지셨다니 그 상대가 도대체 누구예요?]
[누군지 어디 한번 맞춰 보게.]
[글쎄요. 서독(西毒)이었나요?]
[아니, 어떻게 서독인 줄 알았지?]
[제가 생각하기로는 세상에 무공이 형님보다 상위라면 화산의 다섯 분밖에 없지 않습니까? 홍칠공은 정직한 사람이요, 단황야(段皇爺)는 황야의 신분이라 감히 체면 때문에 그럴 리 없고, 황약사는 제가 잘 알지는 못하지만 남의 불행을 틈타 대들 비겁한 위인은 아닐 것 같습니다.]
이 말이 떨어지자마자 화원 밖에서 사람의 말소리가 들려왔다.
[어린 것이 그래도 보는 눈은 있군!]
곽정이 몸을 날려 소리가 난 곳을 향해 번개처럼 달려가 보았지만 아무도 보이지 않는다.
[아우, 돌아오게나, 황약사야! 벌써 멀리 사라졌을걸.]
곽정이 다시 굴 앞으로 돌아왔다.
[황약사는 기문오행(奇門五行)에 정통한 사람이야. 여기 있는 꽃나무도 무후(武侯)의 팔진도(八陣圖)에 따라 심은 거라구.]
[제갈무후(詣葛武侯) 말입니까?]
[그렇지. 황노사는 위인이 총명하여 거문고며 바둑,서화,의술,성상(星相), 심지어 농업,수리(水利),경제,병략(兵略) 등 모르는 것이 없는 사람인데 유감스럽게도 정도(正道)를 걷지 않을 뿐이야. 그가 여기 있는 화원 속에서 동쪽으로 갔다 서쪽으로 갔다 해 버리면 다른 사람은 찾을래야 찾을 재간이 없지.]
곽정은 아무 말 없이 황약사의 다채로운 재주에 마음속으로 감탄했다.
[형님, 그래 서독에게 맞고 대나무 아래로 떨어진 뒤 어떻게 됐어요?]
주백통이 자기 다리를 한 번 탁 치고 다시 말을 잇는다.
[참 그렇구나. 이번엔 자네가 내 얘기를 재촉하는군 그래. 구양봉(歐陽鋒)에게 얻어맞은 곳이 어찌나 아픈지 꼼짝달싹할 수도 없었네. 그런데 그자가 영전으로 달려간단 말이야. 그래서 나도 죽을 각오를 하고 쫓아 들어갔지. 그런데 그가 사형의 영전 앞에 손을 뻗어 경서를 잡으려 했단 말야. 큰일났구나 했지. 상대를 할 수 없는 것은 뻔한 일이요, 사질(師姪)들은 또 다른 적과 대결하느라 미처 돌아오지 않고 있었거든. 바로 이때 벽력같은 소리가 나며 관 뚜껑의 나무들이 부러져 나가며 커다란 구멍이 하나 뚫렸다네.]
[아니, 그럼 서독이 장풍으로 왕진인의 영구(靈柩)를 친 건가요?]
[그게 아니지, 내 사형이 자기의 장력으로 영구를 부순 게야.]
곽정은 산해경(山海經)에 있는 황당무계한 기담(奇談)을 듣는 것처럼 놀라 입을 떡 벌리고 말았다.
[그래, 자네 생각으로는 내 사형의 영혼이 나타났겠나, 아니면 부활했다고 생각하나? 모두 아니야, 그는 거짓으로 죽었던 게야.]
[뭐라구요?]
[거짓으로 죽은 체 했단 말이다. 원래 내 사형은 죽기 며칠 전부터 서독이 주위를 맴돌고 있다는 사실을 눈치챘던 거야. 자기가 죽으면 금방 경서를 훔치러 올 줄 알았지. 그래서 상승의 내공으로 숨을 죽이고 죽은 체했던 거야. 만약 제자들이 알면 슬퍼하지 않을 게고, 그렇게 되면 교활하기 짝이 없는 구양봉이 대들겠나? 그래서 아무도 몰랐지. 그때 내 사형은 장풍으로 관을 깨고 튀어나오며 일양지(一陽指)로 서독을 쳤다네. 구양봉은 창 밖에서 내 사형이 분명 운명하는 것을 보았는데 관 속에서 튀어나왔으니 혼비백산할 수밖에 없었지. 물론 나도 이만저만 놀란 것이 아니니까.]
주백통은 말을 이었다.
[서독은 내 사형을 옛날부터 무서워 했는데다가 이렇게 놀라 놨으니 방어고 뭐고 할 수가 없었지. 내 사형의 일양지 일격이 그만 구양봉의 양미간 사이를 적중하고 말았네. 그가 수년 동안 수련에 수련을 거듭했던 합마공(蛤　功)이 박살이 나고 말았지. 구양봉은 그 뒤 서역으로 달아나 다시는 중원이 발을 들여놓지 않았으니까. 내 사형은 너털웃음을 터뜨리며 제상(祭床)에 단정히 앉으시더군. 나는 일양지를 쓰면 체력이 굉장히 소모된다는 것을 알기 때문에 조용히 계시게 내버려둔 채 사질들이 있는 곳으로 달려가 그들과 함께 습격해 온 적들을 물리쳤네. 사질들은 교주가 죽지 않았단 말을 듣고 뛸 듯이 기뻐하더군. 함께 도관으로 달려와 보니 아니, 이게 웬일이야?]
[왜요? 어떻게 됐게요?]
[사형의 몸이 비스듬히 기울어진 것이 이상하잖아. 달려가 만져 보니 차디차고 뻣뻣해. 이번에는 정말로 숨을 거두신 거야. 사형의 유언은 구음진경의 상반부와 하반부를 별도로 보관하여 설령 도난을 당하거나 분실을 하더라도 동시에 악한의 수중에 들어가는 것은 막아야 되겠다는 거지. 그래서 나는 진경의 상반부를 감춰 둔 뒤에 하반부의 진경을 가지고 남방에 있는 어떤 명산에 숨기려고 가지고 가다가 그만 도중에서 황노사와 만나게 되었지.]
[아, 원래 그런 일이 있었군요.]
[황노사의 위인이 괴상하지만 그래도 나하고 지면이 있는 사이요, 서독처럼 그렇게 탐욕을 부리는 사람은 아니지. 그때는 공교롭게도 막 결혼한 신부와 함께 있었단 말야.]
(그가 바로 황용의 어머니였던가 보다. 그는 이 일에 어떤 관련이 있었을까?)
곽정은 혼자 이런 생각을 했다.
[나는 그가 좋아하는 표정을 보고 축하를 하기 위해 술대접을 했지. 내가 사형이 죽었다 부활한 일이며 구양봉을 박살낸 경위를 말했더니 신부가 듣고 구음진경 구경 좀 하자는 게야. 자기는 무예가 뭔지도 모르지만 허다한 무림의 고수들이 희생당했다는 그 책이 도대체 어떻게 생겼기에 그러냐는 게야. 황노사의 부인에 대한 사랑은 지극했지. 신부의 요구라면 뭐든지 들어주었거든. 내가 난색을 표명했지. 그랬더니 황노사가 나서는 게야. <여보 백통, 내자는 정말 무공을 모른다오. 젊은 나이라 호기심이 많아 그러니 좀 보여 준들 무슨 상관 있겠소? 이 황약사, 당신의 경서를 곁눈으로 훔쳐만 봐도 이 두 눈을 빼 당신에게 바치겠소.> 이런단 말야. 황노사는 당대에서 둘째 가라면 서러울 정도의 인물이었지. 그렇다면 그런 게지 두 말이 필요 있었나. 하지만 이 경서는 사실 보통 물건이 아니었단 말일세. 나는 머리만 설레설레 흔들었지. 황노사는 기분이 언짢아 이렇게 말하더군. <여보, 당신도 곤란할 때가 있을 게 아니오? 내자에게 한번 보여 주기만 하면 이 황약사 언제고 전진파를 위해 보답할 날 있으리다. 보여 주든지 말든지 모두 당신 마음대로요. 누가 날 보구 당신과 알고 지내랬던가? 내 전진파의 제자들과는 모르는 처지니 관계없소.> 나는 그의 말뜻을 충분히 알아들었지. 그 사람은 말을 꺼냈다 하면 실천하는 사람이야. 나하고는 다투기 곤란하니까 마옥이나 구처기를 괴롭히겠다는 뜻이란 말야. 이 사람의 무공이 대단한데 건드렸다가는 큰일이거든. <여보 황노사, 화를 내려거든 노완동(老頑童) 주백통을 찾아 낼 것이지 내 사질들은 찾아 무얼 하려나?>]
주백통의 말은 끝이 없다.
[그의 신부는 내 노완동이란 별명을 듣더니 낄낄 웃어댄단 말야. <주선생님, 아주 장난꾸러기신 모양이로군요. 그런 별명을 다 가지고 계신 걸 보니요. 그럼 우리와 함께 놀아요. 그까짓 경서 이젠 보자구 안 할께요.> 나보구는 이렇게 말하며 고개를 돌려 황노사를 바라다보더군. <여보, 그 구음진경은 구양이라는 사람이 훔쳐간 모양이에요. 주선생님이 내놓지 못하시는 걸 보면 틀림없어요. 그런데 왜 당신은 입장 곤란하실 텐데 자꾸만 보여주라고 귀찮게 하시나요?> 그러니까 황노사도 웃더군. <그래 그래. 여보 백통, 내 당신을 도와 서독한테 가서 찾아다 주지.> 이런 얘기를 하더라구.]
(황용의 어머니도 황용처럼 꾀가 많았구나!)
[그렇게라도 해서 구음진경을 보고 싶었던가 보군요.]
[그야 나도 물론 알지. 그렇다고 또 내가 질 수야 있었겠나? <경서는 내 수중에 있으니 형수님께 구경 한번 시켜 드리는 것이야 무슨 상관이 있겠습니까? 그러나 황노사가 내가 경서 하나 간직하지 못할 것으로 깔보고 있으니 재주나 한번 겨루어 봅시다.> 황노사에게 이렇게 말했더니 그도 웃더군. <무예를 겨루다가 우정을 깰 것이 아니라 당신이 노완동이니 우리 어린아이 장난을 가지고 한번 놀아나 봅시다.> 내 미처 대답도 하기 전에 그의 신부가 먼저 손뼉을 치더군. <그래요. 구슬치기 같은 것으로 겨루면 재미있겠네요.>]
곽정은 미소를 머금고 주백통은 계속해서 말을 이어 나갔다.
[구슬치기라면 나도 자신이 있었단 말일세. 그래서 이렇게 말했지. <겨루자면 겨루는 게지 설마하니 내 무서워할 줄 알았나?> 그랬더니 황부인이 웃더군. <주선생님, 지시면 그 경서 구경시켜 주시는 거예요. 만약 이기시면 무얼 요구하시겠어요?> 이 말을 들은 황노사는 <전진교만 보물이 있고, 도화도에는 없으란 법이 있나?> 이렇게 말하며 보따리 속에서 검고도 가시가 돋친 의복을 꺼내 상 위에 펼쳐 놓더군. 그게 뭔지 자네 알 수 있겠나?]
주백통의 말에 곽정이 대답했다.
[연위갑(軟蝟甲)요.]
[그래 맞았어, 자네도 알고 있었구먼. <여보 주백통, 당신은 무공이 탁월하니 이런 갑옷은 필요 없겠지만, 만일 결혼해서 신부를 맞아들여 장난꾸러기 자식을 낳게 되면 어린아이들이 이것을 입으면 아주 훌륭하다오. 만약에 구슬치기를 해서 이기면 도화도의 보물은 바로 당신의 것이오.> 그래서 나는 이렇게 대답했지. <어린아이 날 생각은 없지만 당신의 그 연위갑은 무림 가운데 오래 전부터 소문이 난 귀물이니 제가 이기면 입고 다니며 자랑이나 하지. 도화도주를 꺾었다는 사실을 천하 호걸들에게 알릴 필요는 있지 않겠느냐>고. 그랬더니 또 부인이 나서더군. <큰소리 먼저 치지 말구 겨루어 보기나 하시다구요> 말일세. 그래서 각자 아홉 개의 구슬을 가지고 여덟 개의 구멍에 누가 전부 집어넣을 수 있는가를 가지고 시합을 했지.]
곽정은 이 말을 듣고 빙그레 웃었다. 어려서 자기도 의형제를 맺은 타뢰와 더불어 늘 구슬치기를 했던 생각이 난 것이다.
[셋이 함께 밖에 있는 공지로 나가 시합을 하게 했다네. 나는 황부인의 걸음걸이를 유심히 관찰해 보았지. 과연 무공을 배운 적이 없는 여자에 틀림없더란 말일세. 내가 먼저 땅위에 구멍을 팠다네. 황약사가 먼저 구슬을 던지기로 했단 말이야. 그의 암기를 쓰는 솜씨는 당대의 독보적인 존재였어. 그러니까 황노사는 자기가 이길 것이라는 자신이 있었지. 그러나 암기를 쓰는 것과 구슬치기는 재주는 비슷한 것같이 생각하지만 사실은 달라. 또 내가 구멍을 팔 때 일단 구슬이 들어가더라도 퉁겨 나오게 만들어 놨었으니까 말일세. 힘을 너무 많이 써도 안 되고 또 너무 가볍게 던져도 안 들어가. 적당한 힘으로 알맞게 던져야 들어가거든. 황노사가 세 개를 던져 적중시켰지만 모두 튀어나오고 만걸. 그가 이치를 깨우쳤을 때 내 구슬은 벌써 다섯 개나 구멍에 들어가 있었다니까. 암기를 쓰는 그의 재주는 정말 비상해. 내게 남은 돌이 잘 들어가지 않을 구멍을 남겨 놓은 채 자기가 가진 세 개의 구슬을 구멍에 집어넣더군. 나야 뭐 이제 다 이긴 것 상관이 있었겠나? 내 구슬 하나를 또 구멍에 넣었지. 난 이제 자신과 여유가 생겼단 말일세. 황노사가 진게야, 신선이 나타나 도와준데도 별 수 없게 돼 버렸으니까. 그런데 말야, 그놈의 황노사가 잔꾀를 부린 게야. 무슨 꾀를 부렸는지 알겠나?]
[무공으로 형님의 손을 쳤나요?]
[그건 아니지, 황노사는 정말 못돼먹었어. 그런 우둔한 방법은 쓰지 않지. 그도 이기지 못할 것을 뻔히 알기 때문에 손끝의 잠력(潛力)을 이용해 세 개의 구슬을 퉁겨 이미 구멍에 넣은 내 구슬을 가루로 만들어 버리고 자기 것만 얌전하게 들어가 있도록 한 게야.]
[아, 그러니까 형님은 이제 쓸 구슬이 하나도 없네요?]
[그렇게 된 거지. 눈을 멀쩡하게 뜬 채 황노사의 남은 구슬이 구멍에 하나하나 들어가 박히는 걸 구경만 하고 있었지. 꼼짝없이 지고 말았다네.]
[그건 진 게 아니잖아요?]
[나도 그렇게 말했지. <여보 백통, 누구의 구슬 아홉 개가 먼저 구멍에 들어가느냐, 이걸 가지고 결판을 내기로 약속하지 않았소? 떼를 써 봐야 소용없소. 당신이 진 것이오.> 나도 황노사가 억지를 부리는 것이라 생각은 했지만 내가 실수를 한게야. 사전에 막지를 못했으니 말일세. 입장을 바꾸어 내가 황약사의 구슬을 가루로 만들고 내 것을 집어넣었다고 해도 그렇게 말했을 텐데, 나는 그런 재주는 없었거든. 정말 대단한 인물이야. 할 수 없었지. <형수님, 경서를 보여 드릴 태니 오늘 밤 어둡기 전에 돌려 주셔야 합니다.> 그렇지만 되돌려 주지 않을까 봐 조바심을 했다네. <여보 백통, 얼마 동안 빌기로 사전에 약속을 안했잖소? 언제까지 봐야 다 볼는지 모르는 일이니까.> 황노사는 이렇게 약을 올리는 게 아니겠나? 경서는 그들의 수중으로 넘어가게 됐으니 십 년도 빌리는게고, 백 년도 빌리는거니까. 황부인도 웃더군. <주선생님, 선생님 별명은 노완동이지만 저는 그런 엉터리는 아니에요. 유비(劉備)가 형주(荊州) 빌리듯 할 줄 아시나 보죠. 제가 여기서 볼께요. 다 보면 금방 되돌려 드릴 테니 옆에 앉아 계셔요. 저녁때까지 갈 것도 없어요.> 나는 이 말을 듣고 품속에서 경서를 꺼내 부인에게 주었지. 부인은 그걸 받아 들고 나무 밑으로 가 돌 위에 앉은 채 펴 보더군. 내 불안해하는 표정을 보았던지 황약사가 말을 걸더군. <노완동, 당세에서 당신이나 나를 능가할 무공을 지닌 사람이 몇이나 있을까?> <당신을 능가할 사람은 없을 게고, 나를 능가할 사람은 당신까지 합쳐 사오 명은 될 게요.> <나를 너무 추켜 세우는구료. 동사, 서독, 남제, 북개 이 네 사람의 무공이 각기 특징을 가지고 있어 누가 누굴 이길 것이라고 말할 수는 없는 것이오. 구양봉이 이미 당신 사형에게 그렇게 자랑으로 여기던 합마공(蛤　功)이 박살났으니 십 년 동안은 당신을 이기지 못할 것은 틀림없소. 강호에 무슨 철장수상표(鐵掌水上飄) 구천인(　千　)이란 사람이 있다는 말은 들었지만, 그때 화산에 나오지도 않았으니 제아무리 무공이 출중하다 하더라도 그렇게까지 대단한 인물은 아닐 게요. 여보 노완동, 당신의 무예가 어느 정도인지, 나도 좀 알지만 그래도 네댓 사람을 빼면 당신도 다섯 손가락 안에 드는 인물이니 우리가 협력하면 아무도 함부로 대들지는 못할 것이오.> <그야 물론이겠지요!> <그래서 하는 말인데, 뭣 때문에 그렇게 조바심을 하오? 우리 둘이 함께 있는데 누가 그 경서를 훔치러 온단 말이오?> 나도 그 말을 듣고 보니 그럴듯해서 다소 안심을 했지. 황부인은 한 장 한 장 자세히 보면서 입으로 중얼중얼 읽어 내려가더군. 나는 오히려 그걸 보고 우스운 생각을 하고 있었어. 구음진경에 기록된 것은 모두 가장 오묘한 무공인데 무학에 대해서는 백치나 다름없는 그 여자가 글자를 안다고 해서 그 뜻까지 이해할 수는 없는 일이기 때문이었지. 그녀가 처음부터 끝까지 다 읽는 데 한 시간 이상 걸렸을 거야. 기다린다는 것이 어지간히 지루하더군. 마지막 한 장을 읽는 것을 보고 이제 다 끝났구나 했더니 웬걸 다시 한 번 처음부터 읽더군. 차 한 잔쯤 마실 시간이 지났을까? 이제 두 번째 다 읽은 거야. 그녀는 내게 책을 되돌려 주면서 이렇게 말을 꺼냈어. <주선생님, 아무래도 서독에게 속으셨나 봐요. 이건 구음진경이 아니에요!> 난 깜짝 놀랐지. <뭐라구요? 이건 분명히 사형의 유물임에 틀림없답니다. > <모양이 비슷한 게 무슨 소용 있어요? 구양봉이 벌써 경서를 훔쳐간 거에요, 이건 점이나 치는데 쓰는 잡서예요.>]
곽정은 놀랐다.
[구양봉은 왕진인이 관 속에서 나오기 전에 벌써 진경을 집어넣었던 모양이지요?]
[나도 처음에는 그렇게 생각했지. 그러나 평소 황노사가 워낙 잔꾀가 많고 괴상한 사람이라 그 부인의 말도 믿을 수 있었어야지. 황부인은 내가 아무 말도 못하고 반신반의 멍하고 있으니까 또 묻더군. <주선생님, 구음진경의 진본이 어떤 건지 아세요?> <그 경서가 사형 손에 들어온 뒤 본 사람이 없지요. 사형은 전에 이런 말씀을 하셨답니다. 칠일 밤 칠일 낮을 다투어 경서를 손에 넣은 것은 무림의 일대 재난을 막자는 것이지 제가 욕심이 나서 한 것이 아니다. 그러므로 전진파에서는 아무도 진경에 씌인 무공을 익혀서는 안 된다.> <왕진인의 어진 마음은 정말 존경할 만 해요. 그렇기 때문에 다른 사람에게 속으신 거예요. 주선생님이 한번 읽어보세요.> 당시 꽤 주저하지 않을 수 없었다네. 사형의 유언이 있는데 함부로 손을 댈 수 있어야지. <이 책은 강남 도처에 흔해빠진 책이에요. 아무 값어치도 없는 물건이구요. 또 진짜 구음진경이라 하더라도 무공을 익히지 않으면 그만인걸, 보는 것이야 무슨 상관이 있나요?> 그래서 내가 책을 펼쳐 보니 모두가 무공을 익히는 방법과 비결뿐이지 무슨 놈의 점칠 때 쓰는 책이야? 황부인은 또 이런 말을 하더군. <이 책, 저는 다섯 살 때부터 읽어 처음부터 끝까지 욀 수 있는데 우리 강남의 아이들은 열에 아홉은 다 외울 수 있답니다. 믿지 못하신다면 제가 외울 테니 어디 한번 들어보시겠어요?> 이렇게 말하더니 정말 청산 유수로 외 대더군. 난 내 몸이 꽁꽁 얼어붙는 줄 알았다니까. <주선생님, 어느 장에서든지 첫 글자만 알려 주세요. 그럼 내 한 자도 빼지 않고 욀 테니까요. 어려서부터 읽은 책이라 나이를 먹어도 잊혀지지 않는군요.> 그래서 내 중간에 있는 부분을 몇 가지 외 보라구 했지. 한 자도 어김이 없더라니까. 황노사는 하하 웃고 나는 화가 머리끝까지 올라와 손에 걸리는 대로 찢어 불에 태우고 말았다네. <여보 노완동, 그렇게 성질만 낼 게 아니오. 내 이 연위갑을 드리리다.> 내가 우롱당한 것이 보기에 민망했던지 연위갑을 주겠다는 거야. 그러나 그때 내 심사가 그런 것 관심도 없는데다가 남의 보물을 그렇게 쉽게 받을 수 있나? 고맙다는 말만 몇 마디 하고 고향으로 돌아와 두문 불출하고 수련만 쌓았지. 그때만 해도 내 무공이 구양봉에게 뒤떨어진다는 것을 알았어. 한 오 년 열심히 익혀 가지고 서역으로 구양봉을 찾아가 책을 찾을 결심을 했던 거야.]
[마도장이나 구도장과 함께 가시면 문제가 아니었을 텐데요.]
곽정의 말이었다.
[누가 아니래. 그때 마옥 등과 상의만 했더라도 해결이 됐을는지도 몰랐지. 몇 년이 지난 뒤에 강호에 이상한 소문이 나돌기 시작했어. 도화도 문하의 흑풍쌍쇄가 구음진경을 얻어 그중에 수록된 오묘한 무공을 익혀 가지고 못된 짓을 하고 돌아다닌다는 소문이었어. 나도 처음에는 믿지 않았다네. 그런데 소문은 점점 더 퍼지고 일 년이 지난 뒤에 구처기가 홀연히 나를 찾아왔는데 틀림없이 구음진경은 도화도 문인이 가지고 있다는 게야. 화가 나서 견딜 수 없더군. <황약사는 친구 자격이 없는 사람이야. > 그런 말을 했더니 구처기가 묻더군. <사숙님, 그게 무슨 말씀이십니까?> <서독한테 가서 책을 뺏아 오려거든 우선 내게 알려 주든지, 아니면 책을 얻은 뒤에 돌려주지 않겠거든 한 마디라도 무슨 말이 있어야 할 게 아니냐?>고 말했지.]
[황도주께서 경서를 뺏아 온 후에 형님께 되돌려 드리려고 했는데 못난 제자가 그만 훔쳐가 버리고 말았는지도 모르죠. 그래서 화가 난 그분이 무고한 네 명의 제자까지도 다리를 분질러 사문에서 내쫓겨 온 게 아닐까요?]
곽정도 아는 체를 했다. 주백통은 머리를 흔든다.
[자네도 나처럼 미련하군. 이 일을 자네가 당했어도 나처럼 속아넘어갈 뻔했네. 그날 나는 구처기와 여러 가지 얘기를 나누고 또 며칠 동안 무공까지 연마한 후에 비로소 떠나고 말았지. 두 달도 안 돼 다시 그가 나를 찾아왔다네. 이번에는 그가 진현풍 매초풍의 소재를 확인한 후 위험을 무릅쓰고 찾아가 매초풍이 하는 말을 숨어 듣고야 비로소 황노사의 경서는 구양봉에게서 뺏아 온 것이 아니라 내 손에서 뺏아 갔다는 사실을 알게 되었지.]
[아니, 형님이 분명 책을 불에 태웠다고 말씀하시지 않았습니까? 그렇다면 황부인이 슬그머니 감춰 놓고 다른 가짜 경서를 되돌려 준 건가요?]
[그렇다면 그거야 내 그때 벌써 막았게. 황부인이 그 경서를 볼 때 나는 눈도 깜짝이지 않고 지켜보고 있었는데 제아무리 손발이 빠르다 하더라도, 무공도 모르면서 암기를 쓸 줄 아는 우리 눈은 속일 수가 없는 게야. 훔쳐간 게 아니라 아주 경서의 전부를 외 버린 게야]
곽정은 도대체 무슨 말을 하는지 알 수가 없었다.
[아니 외다니요? 그게 무슨 말씀입니까?]
[아우, 자네는 책을 몇 번이나 읽으면 욀 수 있나?]
[쉬운 것도 이삼십 번은 읽어야 할 게고 어려운 건 육칠십 번, 팔구십 번 읽어도 욀 수 있을는지 모르지요.]
[자네 말이 맞아. 자질을 가지고 말한다면 자네도 총명한 축은 아니야.]
[저는 원래 자질이 둔한 편이에요. 독서고 무공이고 그래서 무척 더디답니다.]
[독서야 잘 모르니 그만 두고 무학을 배우는 것만 가지고 말하세. 사부가 자네에게 권법이나 장법을 가르쳐 줄 때 몇십 번이나 알려 줘야 비로소 하게 될 테지?]
곽정은 부끄러운 표정을 지었다.
[그렇습니다.]
[그런데 세상에는 옆에 있는 다른 사람이 쓰는 것을 한 번만 보고도 배우는 사람이 있는 것을 보았네.]
주백통과 곽정의 대화는 끝이 없다.
[정말 그래요. 황도주의 따님이 그래요. 홍칠공이 무예를 가르쳐 줄 때도 많아야 두 번을 반복했을 뿐 세 번을 배우는 법이 없었어요.]
[그 아가씨가 그토록 총명하다면 자기 어머니처럼 단명하지는 말아야겠는데.... 그날 황부인이 내 경서를 빌어 볼 때 두 번 보고는 완전히 외 버린 게야. 그는 나와 헤어지자마자 그걸 남편에게 구술(口述)해 준 거야.]
[황부인께서 경서 가운데의 뜻도 모르면서 치음부터 끝까지 욀 수 있었을까요? 천하에 그렇게까지 총명한 사람이 있을라구요?]
[자네하고 친하다는 황소저도 그쯤은 문제가 없을 게야. 나는 구처기의 말을 들은 뒤, 전진교 일곱 제자와 함께 이 일을 상의했다네. 그래서 흑풍쌍쇄에게 경서를 내놓으라는 요구를 하기로 결론을 내렸다네. 그런데 구처기는 이런 말을 하더군. <흑풍쌍쇄의 무공이 제아무리 강하다 하더라도 전진교 문하의 제자들을 이기지는 못할 것입니다. 그들은 사숙의 후배이니 사숙께서 직접 나서실 것은 없습니다. 강호의 영웅들이 알면 혹시 웃을는지도 모르는 일이에요.> 나도 구처기의 말이 그럴싸해서 곧 구처기와 왕처일로 하여금 흑풍쌍쇄를 찾아가도록 하고 나머지 다섯 사람은 측면에서 지원하도록 명령을 내렸다네. 그런데 구처기, 왕처일이 하남(河南)으로 가 보니 흑풍쌍쇄의 그림자도 찾을 수가 없었다나? 그래 계속 수소문을 해보고 나서야 겨우 소식을 들을 수 있었다네. 황노사의 제자인 육승풍이라는 사람이 중원의 호걸 수십 명과 함께 그들 두 사람을 공격, 사로잡으려 했다가 그만 놓치게 되었고 그들은 어디로 달아났는데 향방을 모른다는 거지.]
곽정이 고개를 끄덕거린다.
[육장주도 억울하게 사문에서 쫓겨났으니 사형이나 사자가 꽤는 미웠을 거예요.]
[흑풍쌍쇄를 찾지 못했으니 황노사라도 만나봐야 할 게 아닌가? 그래서 나는 진경의 상반부를 몸에 지닌 채 도화도를 찾아와 황약사에게 문책을 했다네. <여보 백통! 이 황약사, 하나라면 하나요, 둘이라면 둘인 줄 아는 사람 아니오? 내 언제 당신의 경서를 곁눈질로나마 본 적이 있소? 내가 본 구음진경은 내 아내가 쓴 것으로 당신의 진경과는 아무 상관이 없는 것이오. > 나는 몇 차례나 그렇지 않다는 주장을 하며 그럼 부인께 시비를 가려 달라고 하자고 졸랐지. 황약사는 씁쓸한 표정으로 나를 뒤채로 안내하더군. 가서 보니 황부인은 벌써 세상을 떠난 뒤요, 후당에는 영위(靈位)만 모셔 놓았더란 말일세. 제가 막 영위 앞에 나가 절을 하려고 하니까 황노사가 냉소를 머금고 이런 말을 하더군. <노완동. 당신이 구음진경을 가지고 그렇게까지 자랑만 하지 않았어도 아내는 죽지 않았을 게요.> <뭐라구?> 내가 물어 보았지만 아무 대답도 하지 않고 화가 난 표정으로 나를 바라다보다가 마침내 눈물을 흘리면서 부인이 세상을 떠난 사연을 들려주더군. 원래 부인은 총명한 분이라 남편을 도와 경문을 욌다는 게야. 황약사가 가진 그 진경은 하반부뿐이니까 어떻게 해서든지 상반부를 입수한 뒤에 수련을 하기로 했다는 게야. 그러다가 그만 진현풍 매초풍에게 도둑을 맞은 거지. 황부인은 남편을 위로하기 위하여 다시 한 번 외기로 했었다네. 그는 원래 경문의 내용도 알지 못하면서 그날 억지로 욌던 것인데 이제 세월이 오래 지났으니 욀 수가 있어야지? 게다가 또 아기를 가진 지 팔 개월, 몇 일 낮 몇 일 밤을 생각에 골똘하고 칠팔천 자를 써 놓기는 했지만 앞뒤가 연관이 되지 않아 애를 태우다 그만 유산을 하면서 딸 하나를 낳았대. 의술에도 고명한 황약사지만 끝끝내 애처의 생명을 구하지 못했다니까. 황노사는 원래 다른 사람에게 화풀이 잘하는 성미인데다 사랑하는 아내를 잃고 실성을 하여 내게도 아무 말이나 함부로 해 대더군. 나는 그가 아내를 잃고 애통해 하는 것을 보니 웃음이 나오더군. <여보, 무예를 배우는 사람이 부부의 정을 너무 지나치게 중시하면 다른 사람이 웃지 않겠소?> <내 아내는 다른 여자와는 달랐다오. > <부인이 세상을 떠났으니 차라리 잘됐소. 차제에 열심히 무공이나 익히시오. 나라면 오히려 그렇게 되기를 바라겠소.> 이랬지.]
[아이구 형님도. 그런 말을 왜 함부로 꺼내셨습니까?]
곽정도 주백통이 지나쳤다는 생각을 했다. 그러자 주백통이 눈알을 굴린다.
[생각나면 아무 말이나 하는 게지. 못할 게 뭐 있어? 그러나 황노사는 듣고 벌컥 화를 내면서 대들더군. 그래서 싸움이 벌어졌지. 그 싸움 때문에 나는 십오 년이나 여기서 썩고 있는 게야.]
[그래 형님이 지셨나요?]
주백통은 웃는다.
[내가 이겼다면 여기에 있지 않게? 그는 내 두 다리를 분질러 버리고 구음진경의 상반부를 내놓으라고 야단이야. 나를 화장해서 부인의 제사를 지내겠다던가? 나는 경서를 굴 속에 숨기고 이렇게 굴 앞에 앉아 있는 게지. 당할 수 없게 되면 경서를 없애 버릴 참이지. <당신을 굴 앞에서 내몰 수 있소!> 이건 황약사의 말이고 <어디 한번 해보구료!> 이건 내 말이지. 이래서 우리는 십오 년을 이렇게 버티고 있는 거라네. 그는 나를 굶길 수도 더 괴롭힐 수도 없으니까 어떻게 해서든지 나를 굴 밖으로 끌어내려고 유혹을 했지. 십오 년 동안 그는 온갖 심혈을 다 기울여 보았지만 허사였어. 어젯밤 하마터면 큰일날 뻔했는데 하늘이 도와 아우가 나를 구해 준 거야. 그렇지 않았더라면 경서는 벌써 황노사 수중에 가 있을 텐데 말야.]
곽정은 주백통의 말을 듣고 나니 착잡한 생각을 금할 수 없었다.
[그래 형님, 앞으로 어떻게 하시겠어요?]
[누가 더 오래 사는가를 봐야 할 것 같아.]
주백통은 어이없다는 듯 껄껄 웃었다. 곽정도 어떻게 하는 것이 좋을지 얼른 생각이 떠오르지 않았다.
[마도장 등이 왜 구하러 오지 않지요?]
[내가 여기 있는 걸 모를 게야. 설령 안다 하더라도 이 괴상 망측한 수목과 산석(山石) 때문에 들어올 수도 없을 게고, 만약 황약사가 들어오게 놔둔다 하더라도 도화도를 빠져나갈 방법이 있어야지.]
곽정은 주백통과 거의 반나절이나 얘기를 주고받은 것이다. 나이는 들었지만 어린아이처럼 순진하고 말하는 것이 천진 난만하여 거짓이 없었다. 그래서 곽정은 자기도 모르는 사이에 마음이 끌리고 말았다. 점심때가 되어 늙은 하인이 또 식사를 날라 왔다. 식사를 물린 후 주백통은 다시 말문을 열었다.
[도화도의 십오 년, 결코 허송 세월만은 아니었다네, 내 이 굴속에서 반 발짝도 떠나지 않고 전심 전력 무공만을 익혔네. 만일 다른 곳에서 수련을 했다면 이십오 년의 실적에 해당될 수 있을거야. 다만 답답한 것은 크게 진경을 했다고 혼자 생각하면서도 시험해 볼 상대를 만날 수 없다는 점이란 말야. 그래, 할 수 없이 왼손과 오른손의 싸움을 붙였다네.]
[왼손과 바른손이 어떻게 싸움을 합니까?]
곽정은 이상해서 물었다.
[바른손은 황노사로 위장하고 왼손은 나 자신이 되는 게야. 오른손이 한바탕 장풍으로 공격하면 왼손이 일단 방어를 한 뒤에 주먹으로 반격을 하는 거지, 이렇게 서로 싸움을 시키는 게야.]
주백통은 이렇게 말하면서 정말 두 손을 가지고 공격과 방어, 반격과 재방어를 시도하는데 꽤 험악하게 싸웠다. 곽정은 웃긴다는 생각을 하면서 바라다보고 있었는데 3초(招)를 다투는 것을 보니 두 손의 권법이 오묘하기 짝이 없었다. 그래서 넋을 잃고 멍하니 바라다보고 있었다. 천하에 무학을 하는 사람들이 주먹을 휘두르거나 장풍을 쓰거나 칼이나 창을 쓸 때 여하튼 두 손을 함께 쓰기 마련인 것이다. 그러나 주백통의 두 손은 서로 공방전을 벌이며 치열하게 싸우는데 동작 하나하나가 모두 맞은편의 급소를 노렸고 그러면 또 다른 한 손이 그 급소를 보호하면서 반격을 하는 것이었다. 좌우 두 손이 완전히 다른 사람의 손이 되어 다투는 괴상한 초술(招術)이었다. 평생 들어 본 일도 없고 본 적도 없는 묘한 권법이다.
주백통은 계속해서 혼자 싸웠다.
[형님, 형님의 이 초술은 임하진의(林下振衣) 같은데 왜 전력을 기울이지 않으십니까?]
주백통이 손을 멈추고 웃는다.
[잘 보았네, 내가 전력을 기울이지 않는 사실까지 발견했으니, 자 한번 해 보려나?]
이렇게 말하며 손바닥을 내민다. 곽정도 손바닥을 펴 주백통의 손에 댔다.
[조심하게, 왼쪽으로 밀 테니.]
말이 끝나자마자 임하진의의 힘이 몰려온다. 곽정은 주백통의 말을 듣고 미리 방비를 하면서 강룡십팔장의 힘으로 반격을 했다. 두 사람의 장력이 마주치는 찰나 곽정은 뒤로 7,8보나 밀리면서 팔이 뻣뻣하게 마비됨을 느꼈다.
[이번 공격은 내 전력을 다 기울였는데도 겨우 자네를 밀어붙였지만 자 이번에는 내 힘을 쓰지 않을 테니 다시 한번 해보세.]
곽정은 다시 손바닥을 내밀었다. 주백통의 장력이 미치는 듯하다가 후퇴한다. 곽정이 하체를 비틀거리다 앞으로 나가 고꾸라지며 이마로 땅을 받았다.
이 모양을 지켜보던 주백통이 웃었다.
[알겠는가?]
곽정이 머리를 옆으로 흔든다.
[모르겠는데요.]
[이 도리를 나는 굴 속에서 십 년이나 고련(苦練)해서 터득한거야. 내 사형이 살아 계실 때 내게 허(虛)로 실(實)을 치면 이길뿐만 아니라 다른 묘미도 있다는 말씀을 하신 적이 있는데 나는 그냥 도가(道家)에서 말하는 수심양성지도(修心養性之道)로만 알고 넘어갔었네. 그런데 오 년 전에 갑자기 두 손으로 싸우다가 도를 터득했네. 그런데 그 가운데 오묘한 점은 마음으로만 느낄 뿐 말로 전달할 수가 없단 말야. 내 통달한 뒤에도 확신을 가지지 못했었는데, 이렇게 아우가 와서 대결을 하게 되었으니 이보다 더 좋은 일이 어디 있겠나? 아프다고 무서워 말고 몇 번만 더 넘어져 주게나.]
주백통은 곽정이 난색을 표명하는 것을 보고 애원을 한다.
[여보게 아우, 나는 무예를 생명보다 중하게 여긴다네. 여기 있는 십오 년 동안 누가 나와 함께 대결해 주기를 얼마나 고대했는지 몰라. 몇 달 전 황노사의 딸이 찾아와 말벗이 되었을 때 한 번 시험해 보구 싶었는데, 웬걸 그 다음날부터 나타나지도 않았단 말일세. 아우, 내 가볍게 넘어뜨릴 테니 자 다시 몇 번만 더 해 보세.]
주백통은 두 손을 써 보고 싶어 근질근질한 모양이다.
[형님, 그럼 제가 몇 번 넘어지기로 하지요.]
둘은 다시 손을 뻗고 및 초를 겨루었다, 곽정은 주백통의 장력이 갑자기 '허(虛)해진다고 느끼는 순간 손을 거두려고 했지만 그만 또 공중에서 물구나무를 선 채 한 바퀴 돌아 떨어지고 말았다. 땅에 부딪힌 왼쪽 어깨가 아파 견딜 수 없었다. 주백통도 몹시 미안한 표정이다.
[아우, 그냥 넘어뜨리기만 했으니 이거 미안해서 되겠나? 내 이 수법을 자네에게 알려 주지.]
곽정은 아픔을 참고 일어나 주백통 곁으로 갔다.
[노자(老子)의 도덕경(道德經)을 읽어 보았나?]
곽정이 웃으며 살래살래 머리를 흔들자 주백통은 밥을 담았던 빈 그릇을 집어들었다.
[진흙으로 만든 그릇인데 속이 비었으니 밥을 담을 수 있는 것일세. 만일 이놈이 속이 비지 않은 흙덩이라면 무엇에 쓰겠나.]
(그런 걸 다 말이라고 하나?)
곽정은 속으로 혼자서 이런 생각을 하고 있었다.
[문을 뚫어 놓고 방을 만들어 놓았으니 공간이 생긴 것이고 그래서 사람들이 들어가 설 수 있지 않겠나? 만약 방안에 공간도 없고 문도 없다면 아무 쓸모도 없는 무용 지물일세.]
곽정이 고개를 끄덕인다.
[내 이 전진파 최상승의 무공의 요지는 공(空)과 유(柔) 두 글자야.]
곽정은 알 듯 모를 듯해서 잠자코 있었다.
[홍칠공의 무공은 외가(外家)의 최고봉인데 내 비록 전진파의 내가(內家) 요결을 비록 조금은 안다 하지만 그래도 그의 상대가 아님을 알고 있다네. 그러나 외가의 무공은 홍칠공과 같은 수준에 이르면 올 데까지 다 온 것이지만, 전진파의 무공은 무궁 무진해서 끝이 없지. 내 사형을 예로 들어 말해도 그분이 발전하겠다고 생각만 하셨다면 얼마든지 발전할 수 있는 여지가 있었다는 말일세.]
[그가 천하 제일의 무공이라는 명성을 얻은 것도 결코 요행은 아니야. 지금도 살아계셔서 십여 년 동안 정진을 하셨고 다시 동사, 서독 등과 무예를 겨룬다면 칠일 밤 칠일 낮을 겨루는 것이 아니라 내가 보기에는 단 하루면 그들을 꺾어 놓고 말 거야.]
이 말에 곽정도 고개를 끄덕였다.
[왕진인의 무공이 그토록이나 훌륭하신데도 저는 뵈올 복을 타고나지 못했군요. 홍칠공의 강룡십팔장은 천하의 지강(至剛)이요, 형님께서 방금 저를 넘어뜨린 수법은 천하의 지유(至柔)라 이 말씀이시죠?]
[그래 그래, 유(柔)가 강(剛)을 이길 수 있다고는 하지만 만일 자네가 강룡십팔장을 홍칠공 정도로 익혔다면 내가 이길 수도 없었을 거야. 이건 어디까지나 공력의 깊고 얕음에 달려 있는 문제니까 말일세. 내 방금 자네를 넘어뜨릴 수 있었던 것이 바로 이러한 이치지. 주의해서 보게.]
주백통은 즉시 자기가 썼던 수법을 자세히 곽정에게 설명해 주었다.
곽정은 원래 착실한 전진파 내공의 기초가 있었기 때문에 10여 번을 연습한 뒤에 혼자 할 수 있게 되었다. 주백통은 몹시 반가운 모양이다.
[아우, 아프지 않거든 한 번만 더 넘어지지.]
[아프지는 않은데 가르쳐 주신 수법에 대해서 제가 아직 익숙하지 못해 그럽니다.]
곽정이 웃으며 이렇게 말하고 머뭇거리자 주백통은 어린아이 보채듯 졸라댔다. 할 수 없이 달려들어 또 한 번 나가 떨어지고 말았다.
두 사람은 밤낮을 가리지 않고 이런 과정을 반복했다. 곽정의 온몸이 넘어져 퍼렇게 멍들지 않은 곳이 없었다. 아무래도 7,8백 번 이상 넘어진 것 같았다. 그러나 주백통이 15년 동안 동굴 속에서 창안하고 수련한 72수(手)의 공명권(空明拳)을 곽정은 배우게 되었던 것이다.
第 三十六 章. 동자(童子)만 배우는 무공
주백통과 곽정이 흥미진진하게 무공을 익힌 지도 벌써 여러 날이 되었다. 이날 점심 식사를 끝낸 후 주백통이 말을 꺼냈다.
[아우, 이 공명권(空明拳)도 이제 다 배웠으니 내 자네를 넘어뜨리고 싶어도 넘어뜨릴 수 없게 되었네. 그러니 우리 방법을 바꿔서 한번 놀아 볼까?]
[좋습니다. 그런데 어떻게 놀지요?]
[우리 네 사람이 싸움을 해 보자구.]
[네 사람이라니요?]
[조금도 틀림이 없네, 바로 네 사람이야. 내 왼손이 한사람 오른손이 한사람, 자네의 쌍수가 두 사람 아닌가? 네 사람이 서로 도와주지 않고 혼전을 벌인다면 아주 재미있을 걸세.]
[재미있기는 하겠는데 저는 두 손을 따로따로 쓸 수 없지 않습니까?]
[내 좀 있다 가르쳐 주지. 우선 먼저 우리 세 사람이 싸워 보자구.]
이렇게 해서 주백통은 쌍수를 두 사람 몫으로 나누어 곽정과 겨루게 되었다. 한 손의 무공이 결코 다른 손 때문에 장애를 받지않는 것이다. 왼손이 곽정을 공격하다 궁지에 몰리면 오른손이 나와 도와주고 오른손이 이렇게 되면 또 왼손이 도와주는 것이었다. 이렇게 2대 1로 싸우다 보니 곽정이 유리한 입장에 놓이게 될 때도 있었다. 이렇게 곽정이 유리해지면 주백통의 두 손은 동맹을 맺은 듯 다시 달려들곤 했다. 마치 삼국 시대의 전쟁과 흡사한 것이다.
둘은 한참 동안 이렇게 싸우다 손을 멈췄다. 곽정은 재미있다는 생각을 하다가 갑자기 황용이 그리워졌다. 황용이 여기 있다면 얼마나 좋아할까? 주백통도 재미있었던 모양이다. 곽정의 숨이 가라앉기를 기다려 쌍수호박(雙手互搏)의 무공을 가르쳐 주었다. 이러한 재주는 공명권보다 몇 배나 어려운 것이다. 그래서 속담에도 심무이용(心無二用)이라는 말이 있는 것이다. 왼손으로 정사각형을 그리고 바른손으로 원을 그리려 한다면 아무것도 그리지 못한다는 말과 통하는 것이다. 이 쌍수호박이 바로 사람의 마음을 두 가지로 나누어 쓰자는 것으로, 연습할 때 왼손은 정사각형을, 바른손은 원을 그리는 것으로부터 시작한다. 곽정이 처음 연습할 때 두 손으로 그린 그림은 둘 다 원이 아니면 사각형이요, 그것이 아니면 원 아닌 원, 사각형 아닌 사각형을 그렸다. 두 손이 임의로 사각형이나 원을 그릴 수 있게 숙달되자 주백통은 자기 일처럼 기뻐했다.
[네가 만약 전진파의 내공을 배우지 않았더라면 이렇게까지 빨리 숙달되지는 못했을 것이다. 이제 왼손은 남산장(南山掌)을, 오른손은 월녀검(越女劍)을 써 보도록 하거라.]
이것은 곽정이 어려서부터 남희인과 한소영에게서 배운 무공으로 식은 죽 먹기로 쓸 수 있는 재주였다. 그런데도 두 손을 나누어 쓰자니 여간 어려운 일이 아니다. 주백통은 네 사람이 싸우는 장난을 하고 싶어서 땀을 뻘뻘 흘리며 여러 가지 비결을 가르쳐 주었다. 다시 며칠이 지나자 곽정도 쌍수호박의 재주를 쓸 수 있게 되었다. 주백통은 뛸 듯이 기뻐했다.
[자, 이리 오게, 자네 오른손과 내 왼손이 일당이 되고, 내 오른손과 자네 왼손이 그들의 적이 되어 한바탕 무예를 겨루는 게야.]
곽정도 어린 소년이라 이렇게 재미있는 장난을 좋아하지 않을 리 없었다. 즉시 옆에 있는 나뭇가지를 꺾어 단검을 삼아 오른손에 쥐고, 주백통의 왼손과 한 패가 되어 자기의 왼손, 주백통의 오른손을 상대로 싸우기 시작했다.
이러한 대결은 평생 들어 본 일도, 해 본 적도 없는 것이다. 둘이 서로 어우러져 대결하는 동안에도 주백통은 공격과 방어의 요령을 자세히 가르쳐 주었다. 주백통은 놀기에 팔려 정신이 없었지만, 곽정은 오히려 만고에 없는 괴상한 무공을 익히게 된 것이다.
다시 또 며칠이 흘렀다. 이날도 곽정은 주백통과 더불어 네 사람으로 나누어 혼전을 벌이고 있었다. 주백통은 너무나 즐거워 계속 싸우면서도 웃음을 터뜨렸다. 곽정의 공력은 아무래도 부족했다. 두 손이 다 막지 못하고 오른손이 위급하게 되자 왼손이 자기도 모르게 도와주려고 했다. 주백통의 권법은 재빠르기 짝이 없었다. 곽정은 마침내 네 손의 혼전 태세를 갖추지 못하고 두 손이 협력하여 삼파전으로 변하고 말았다. 그러나 그는 이미 이 괴상한 권법의 권로(拳路)에 통달되어 있었다. 두 손이 협력하게 되자 주백통의 왼손이나 오른손과 팽팽하게 맞설 수 있었다.
주백통이 하하하 앙천 대소를 한다.
[규칙을 지키지 않는군 그래.]
곽정이 펄쩍 뛰어 밖으로 나와서 한참 동안 침묵을 지킨다.
[형님! 생각이 하나 떠올랐습니다.]
[뭔데?]
[두 손의 권로 초수(招數)가 전연 다르니 두 사람이 동시에 공격하는 것과 같지 않습니까? 적과 싸우게 될 때 이 무공을 쓰게 되면 2대 1, 천하무적이 되겠습니다.]
주백통은 굴속에 앉아 있는 15년 동안 무료해 견딜 수가 없었다. 그래서 이 쌍수호박의 장난을 창안하여 심심풀이로 삼았었다. 뒤에 가서야 이 무공이 적을 제어하는 데 효과가 있다는 것을 알았다. 그런데 지금 곽정이 하는 말을 듣고 다시 한 번 이 무공을 처음부터 끝까지 곰곰이 생각해 본 것이다. 벌떡 일어나 굴 속에서 뛰어나와 나무 위로 울라 가지 두 개를 꺾어 겨드랑이에 끼어 목발로 삼고 굴 앞을 오락가락하며 미친 사람처럼 웃기만 했다.
[형님, 왜 그러십니까 네? 도대체 왜 그러세요?]
주백통은 대답도 하지 않고 계속 웃기만 한다. 이윽고 잠시 후에 입을 연다.
[내가 굴을 나왔었지?]
[네 그랬어요.]
그는 여전히 굴 앞을 막고 서 있었다.
[내 무공이 천하제일인데 까짓 황약사를 무서워하겠는가? 오기만 하면 내 묵사발을 만들고 말 테다.]
주백통은 웃고 있었고 곽정은 늘라 두 눈을 동그랗게 떴다.
[형님, 이길 자신이 있습니까?]
[내 무공이 손색이 있다하더라도 무의식중에 분신쌍격(分身雙擊)의 무공을 익혔으니 이제 2대 1이다. 천하에 누가 나를 이기겠느냐? 황약사, 홍칠공, 구양봉의 무공이 제아무리 강하다 한들 두 명의 노완동, 주백통을 당할 장사가 있으랴?]
곽정이 듣고 보니 그럴듯한 말이다. 자기도 기뻤다.
[아우도 이 분신쌍격의 비결을 배우기는 했지만 아직 서툰 편이야. 몇 년 후 나처럼 숙달된다면 자네 무공은 배 이상 증강될걸.]
둘이 서로 이런 얘기를 주고받으며 기뻐 어쩔 줄 몰라 했다. 주백통은 그전에 황약사가 찾아와 귀찮게 굴까 걱정을 했었다. 그러나 이제는 빨리 왔으면 했다. 오기만 하면 시원하게 분풀이를 할 생각이었다. 그는 눈을 두리번거리며 연방 밖을 살폈다. 몹시 답답한 모양이었다. 만약 황약사가 기문(奇門)의 오행술(五行術)에 밝지 않아 이 도화도가 다른 섬만 같다면 벌써 자기가 찾아 나섰을 것이다.
저녁 때가 되자 늙은 하인이 또 식사를 내왔다. 주백통이 그를 틀어잡았다.
[빨리 황약사를 오라구 해라. 내가 여기서 기다리고 있다구. 내 수단이 어떤지 본때를 보여 주겠다.]
늙은 하인은 고개를 살레살레 흔든다. 주백통은 말을 다 끝내고 비로소 알았다는 듯 웃었다.
[피! 불쌍한 벙어리 귀머거리를 가지고 야단을 했구나!]
고개를 돌려 곽정을 바라다본다.
[오늘 저녁 든든히 먹으라구.]
손을 뻗어 찬합을 연다. 물씬 닭고기 냄새가 코로 스며들어왔다. 자기가 제일 즐겨 먹는 닭찜이다. 마음속에 뭔가 찔리는 것이 있었다. 숟가락을 들어 국물을 입에 넣었다. 국물의 양념 맛이 황용의 솜씨에 틀림없다. 곽정은 자기를 위해 특별히 만든 것 같아 마음이 두근두근 뛴다. 다른 음식을 보아도 별로 이상하지 않았다. 찬합 안에 10여 개의 만두가 놓여 있었다. 자세히 보니 그 중 1개의 껍데기에 손톱으로 긁은 호로병(葫蘆甁)이 있었다. 자세히 보지 않고는 식별할 수 없는 희미한 흔적이다. 곽정은 이상하다는 생각을 하면서 집어들고 반쪽으로 쪼개니 그 안에서 초로 싼 환약이 하나 나왔다. 곽정은 그것을 주백통과 하인이 보지 못하게 살짝 품속에 숨겼다.
둘이 다 저녁 식사를 맛있는 줄 모르게 끝냈다. 하나는 자기가 무의식중에 천하 무적의 절세의 무공을 익혔다는 기쁨 때문에 그랬고, 다른 하나는 빨리 식사를 끝내고 황용이 몰래 보낸 소식을 알아봐야겠다는 생각 때문에 그랬다. 가까스로 주백통이 만두를 다 먹고 꿀떡꿀떡 국그릇을 비우자 늙은 하인이 주섬주섬 빈 그릇을 챙겨 가지고 물러갔다. 곽정이 급히 초로 싼 환약을 꺼내 쪼개자 그 안에서 종이가 나왔다. 과연 생각했던 대로 황용이 보낸 편지였다.
<곽정 오빠! 걱정하지 마세요. 아빠와 벌써 화해가 되었어요. 틈을 봐서 오빠를 용서해 달라고 말씀드리겠어요. 황용 드림, >
이런 내용의 사연이었다. 곽정이 편지를 주백통에게 보였다.
[내가 있으니 걱정할 것 없다구. 용서하지 않겠대두 까짓 것 무서울 것 있나?]
날이 점점 어두워지기 시작했다. 곽정은 조용히 앉아 내공을 써본다, 황용의 모습이 어른거려 안정이 되지 않았다. 한참 동안의 시간이 지나자 겨우 마음이 가라앉고 잡념이 사라졌다. 단전(丹田)의 기운을 전신에 눌러 보았다. 갑자기 묘한 생각이 머리를 스치고 지나간다. 1인 2역의 무공을 완전히 익히게 되면 좌우양측에서 공격할 수 있는 상승의 무공을 배우게 되는 것이다. 그렇게 된다면 체내의 운기(運氣)도 좌우로 나눌 수 있는 것이다. 즉시 손가락으로 콧구멍 두 개를 번갈아 누르며 호흡을 해 봤다. 왼쪽 구멍으로 숨을 들이마시면 오른쪽 구멍으로 뱉고 오른쪽 구멍으로 숨을 쉬면 왼쪽으로 뱉는 것이다. 두어 시간을 연습했을까? 혼자 생각해 봐도 꽤 진전이 된 것 같았다.
쉭쉭 바람 소리를 의식하며 두 눈을 떠보니 어둠 속에서 흰 수염과 백발을 나부끼며 주백통이 혼자 연권(練拳)을 하고 있는 것이 보였다. 곽정은 눈을 크게 뜨고 주시했다. 그가 연습하고 있는 것은 바로 자기에게 전수해 준 칠십이로의 공명권이다. 그가 장풍을 쓰고 주먹을 휘두를 때 보면 상당히 느린 것같이 보이지만 일단 공격을 펴면 위력이 무시무시하여 이리저리 공기를 찢는 바람 소리가 무섭게 일어나곤 했다. 유(柔) 가운데 무한한 강(剛)이 숨어 있음을 충분히 알 수 있었다. 감탄사가 자기도 모르게 저절로 나왔다.
하나는 연습에 여념이 없고 다른 하나는 구경에 정신을 잃고 있는데 <아이쿠> 하는 주백통의 비명이 들렸다. 그리고 뭔가 길고 검은 물체가 멀리 날아가 떨어진다. 아마 주백통이 뭔가를 집어던진 모양이다. 곽정은 그가 비틀비틀 쓰러지려 하는 것을 보고 급히 쫓아가며 물었다.
[형님, 무슨 일이에요?]
[독사에게 물렸어!]
깜짝 놀란 곽정이 쫓아가 보았다. 주백통의 안색이 변하고 있었다. 그의 어깨를 부축해서 굴 속으로 돌아와 옷깃을 찢어 다리를 싸맸다. 잠시라도 독기가 전신에 퍼지지 않게 막기 위한 것이다. 곽정이 품에서 부싯돌을 찾아 불을 밝히고 보니 주백통의 종아리가 상당히 부어 있었다.
[섬에 이런 청복사(靑輹蛇)는 없었는데 도대체 어디서 나왔을까?]
주백통이 혼잣말처럼 이렇게 중얼거리는데 목소리가 떨리고 있었다, 독기가 벌써 깊이 파고든 모양이다. 만약 상승의 내공으로 버티지 않았다면 벌써 정신을 잃고 쓰러졌을지도 모르는 일이다. 곽정은 급한 나머지 물린 자국에 입을 대고 빨았다.
[그럴 필요 없다. 이 뱀의 독이 대단하구나. 마시기만 하면 죽는다.]
곽정이 이런 말에 아랑곳할 성미가 아니다. 자기야 어떻게 되든지 우선 남을 구해야 하는 것이다. 왼쪽 어깨를 주백통의 하체에 댄 채 계속 빨기만 했다. 주백통이 결사적으로 만류하려고 했지만 전신이 아파 꼼짝할 수 없었다. 마침내 정신을 잃고 쓰러지고 말았다. 곽정은 한시간 동안이나 정신없이 빨았다. 빤 독액을 다시 땅에 토해 냈다. 독이 많이 감퇴되자 주백통은 반 시간쯤 뒤에 힘없이 눈을 떴다. 공력이 심오한 탓도 있었으리라.
[아우! 형은 오늘 죽게 되나 봐. 죽기 전에 이렇게 의리가 심중한 자네를 의형제로 맺었으니 죽어도 여한이 없네.]
힘없이 하는 말을 듣고 보니 곽정의 눈에서는 하염없는 눈물이 흘러내렸다. 사권 지는 얼마 되지 않지만 그래도 정만은 깊이 들었던 것이다.
주백통은 씁쓸한 미소를 입가에 지었다.
[구음진경의 상반부, 내가 누워 있는 땅 밑의 석갑(石匣)에 들어 있네. 원래 자네에게 물려줘야겠지만 자네도 복사의 독액을 마셨으니 얼마 살지 못할 게야. 황천에 가더라도 동행이 있으니 심심치는 않겠군.]
곽정은 자기도 얼마 살지 못할 것이다는 말을 듣고 깜짝 놀랐다. 그러나 정신은 맑기만 한 것이 아무 이상도 없었다. 다시 부싯돌을 켜고 주백통의 상처를 살펴보려고 했다. 그러나 부싯돌로 붙인 불이 반도 더 탔다. 손에 잡히는 대로 저녁때 황용이 만두 속에 넣어 보낸 종이에 옮겨 붙였다. 마른 나뭇가지라도 찾아 불을 지피려고 사방을 두리번거렸지만 여름이라 주위는 모두 파란 풀뿐이다.
곽정은 조급했다. 혹시 무엇이 있을까 해서 품속을 더듬어 보았다. 종이 같기도 하고 가죽 같기도 한 물건이 손에 잡혔다. 원래 매초풍이 비수를 쌌던 것이다. 이것저것 생각할 처지가 아니다. 그냥 불에 붙여 주백통의 얼굴에 비췄다. 표정을 살피기 위해서다. 주백통의 얼굴이 까맣게 변해 있었다. 백발의 동안인 천진 난만한 광채는 찾아볼 수가 없었다. 주백통은 불빛을 보자 가벼운 미소를 띄었다. 곽정의 안색이 보통 때나 다름없었다. 전연 독물을 마신 흔적을 발견할 수 없었다. 이상하다는 생각을 하면서 다시 한 번 살펴보았다. 그런데 불타고 있는 물건에 깨알같은 글씨가 가득 씌어 있었다. 정신을 가다듬고 자세히 들여다보니 연공(練功)의 비결이다.
10여 자를 보고 그것이 구음진경의 경문이라는 것을 알았다. 소스라치게 놀라며 어디서 구한 물건이냐고 물어 볼 새도 없이 확 불을 껐다.
[아우, 자네는 무슨 영단(靈丹)이나 묘약을 복용한 일이 있나? 독사의 독이 아무렇지도 않으니 말일세.]
곽정도 깜짝 놀랐다. 언젠가 홍칠공을 모시고 황용과 둘이 송림 가운데서 무예를 연마한 적이 있었다. 그때 뱀떼를 만난 일이 있었는데 한 마리도 그를 물려고 대들지 않았었다. 뒤에 홍칠공과 함께 곰곰이 그 까닭을 생각한 일이 있었다. 삼선노괴 양자옹이 기르던 복사의 보혈을 마셨기 때문이라는 결론을 내렸다. 이제 뱀의 독액을 마셨는데도 아무 탈이 없다면 역시 그 때문이리라.
[제가 전에 큰 복사의 피를 마신 일이 있는데 혹시 그 덕인지 모르겠어요.]
이렇게 대답했다. 주백통이 땅바닥에 떨어진 경문을 쓴 가죽을 카리켰다.
[이건 천하의 보물이니 절대로 훼손시키면 안.....]
말도 채 끝맺지 못하고 다시 정신을 잃었다. 곽정이 그의 항문에 입을 대고 바람을 불어넣었지만 효과가 없었다. 그의 다리를 어루만져 보니 화끈화끈 숯덩이처럼 뜨거운 것이 아까보다 더 부어 올라 있었다. 곽정은 불안하다 못해 무섭기까지 했다. 굴 밖으로 뛰어나와 나무 위로 올라가 고함을 지른다.
[황용,황용! 황도주님! 황도주님! 사람살려요, 사람살려!]
그러나 도화도의 주위는 1백 리도 넘는다. 황약사가 사는 거처와는 상당히 멀리 떨어진 곳에 곽정은 있었다. 곽정의 목소리가 제아무리 크다 해도 들릴 리가 없었다. 잠시 후 산골짜기에서 메아리만 들려왔다.
[...황도주! 사람살려요, 사람살려!]
곽정은 땅으로 내려섰다. 속수무책이었다. 그러나 새로 사귄 이 형님이 죽어가는 것을 눈을 뜬 채 멀거니 바라다볼 수만은 없었다.
(독사가 나를 물지 못하는 것을 보면 혹시 내 핏속에 독물을 이겨내는 성분이 섞여 있을지도 몰라.)
문득 이러한 생각을 하면서 평소 주백통이 늘 차를 마실 때 쓰던 청자로 된 찻잔을 찾아 놓고 비수로 자기의 왼쪽 팔뚝을 찔렀다. 피가 찻잔 속으로 떨어졌다. 어둠 속에서 얼마나 피가 흘렀는지 알 수 없었다. 피가 응결되어 더 나오지도 않는다. 곽정은 주백통을 부축해 그의 머리를 자기 무릎 위에 올려놓고 왼손으로 그의 입을 벌린 뒤 찻잔에 있는 피를 입에 흘려 넣었다.
곽정은 피를 많이 흘렸는지, 체질이 강건한데도 나른하고 무력해져서 견딜 수 없었다. 돌벽에 등을 기댄 채 쉬고 있다가 어느덧 잠이 들었다. 얼마를 잤는지 누군가가 자기의 상처를 매 주는 것을 의식하며 눈을 떴다. 백발을 땅에 드리운 것이 바로 노완동 주백통이다. 곽정은 반가왔다.
[아니.....이제 좋아지셨군요.]
[이제 괜찮아. 아우가 나를 살려 주었다네.]
곽정이 그의 다리 위의 상처를 보았다. 과연 검은 기운은 사라지고 붉게 부어 있을 뿐이었다. 그렇다면 이제 안심할 수 있는 것이다.
이날 아침 둘은 조용히 앉아 운기(運氣)를 하면서 원기를 회복했다. 점심 식사가 끝난 뒤 주백통은 비로소 인피(人皮)의 내력에 대해 물었다. 곽정은 한참 생각해 보고 사부인 묘수서생 주총이 매초풍의 품에서 비수와 함께 소매치기해 온 것임을 알았다. 그래서 그날 귀운장에서 주총이 비수를 훔친 일을 들려주었다. 주백통은 혼자 침묵에 잠긴 채 뭔가 골똘히 생각하는 표정이다. 매초풍이 어째서 이 구음진경의 하반부를 인피에 써 놓았을까? 아무리 생각해도 알 수 없는 노릇이었다.
[형님! 이것이 귀한 보물이라고 말씀하셨는데 도대체 뭐예요?]
[내 자세히 봐야 대답할 수 있는데 이게 진짜인지 아니면 가짜인지 모르겠단 말일세.]
당시 왕중양이 경문을 손에 넣은 것은 결코 사심이 있어서 그랬던 것은 아니다. 다만 무림 가운데서 일어날 수 있는 큰 재난을 사전에 방지하겠다는 의도였을 뿐이다. 그래서 본문(本門)에서는 누구를 막론하고 경전에 쓰인 무공을 익히면 안된다는 유언을 남긴 것이다. 사형의 유언을 주백통이 어길 수는 없었다.
(그러나 보기만 하고 익히지 않으면 그만이겠지!)
그래서 굴 속에 있는 15년 동안 무료한 나머지 상반부의 경문을 수도 헤아릴 수 없을 정도로 읽었다. 상반부의 경문에는 권경(拳經)과 검리(劍理)만이 기록되어 있었다. 결코 적을 제어할 수 있는 무공이 아니었다. 하반부의 경문을 모르면 소용이 없는 무용지물이나 다름이 없었다.
주백통은 10여 년 동안 하권의 경문에는 도대체 무엇이 기재되어 있을까를 생각해 보지 않은 날이 없었다. 그의 무공은 이미 상승의 경지에 도달해 있었고 게다가 상권의 경문에 기록된 무학 정의(精義)는 전부 알고 있었다. 그래서 인피에 기록된 문자를 보자마자 그것이 구음진경과 관계 있는 것임을 알았다. 이제 다시 한 번 자세히 들여다보고 자기의 생애와 깊은 관련이 있는 하권의 경문이라는 확신을 가지게 된 것이다.
그는 고개를 들어 15년 동안 조석으로 올려다본 굴 천장을 향하여 누운 채 착잡한 생각을 하고 있었다. 그는 미칠 듯이 무학을 좋아하는 사람이다. 천하에 무학을 하는 사람들이 지보라 여기고 있는 경서를 보고 한번 배우고 싶다는 욕망과 충동이 일어나지 않을 수 없었다. 또한 이것이 명성을 쟁취하자는 것도 아니요, 복수나 어떤 보복을 위한 것도 아니요, 이를 배워 가지고 천하를 횡행해 보자는 그런 생각도 전혀 하지 않았다.
단순히 무학이라는 사실 때문에 일어난 순수한 호기심에 불과했다. 경문 가운데 쓰인 대로 익히게 되면 그 결과는 어떻게 될까가 몹시 궁금했다. 그러나 사형의 유훈이 있으니 도저히 이를 어길 수는 없는 노릇이었다. 아무리 생각해 보아도 묘책이 없었다.
한숨을 길게 내쉬며 인피를 품안에 챙겨 넣은 뒤 눈을 감고 잠을 청했다.
한참 뒤에 눈을 뜬 주백통이 곽정을 보고 함께 굴 속의 땅을 파 인피로 된 하반부의 경서를 묻자고 했다. 나뭇가지로 땅을 몇 번 파자 주백통이 돌연 큰소리로 외쳤다.
[그렇지 그래, 그보다 더 묘한 방법이 없는걸!]
이렇게 말하며 하하하 큰소리로 웃는다. 마냥 즐거워 못 견디겠다는 표정이다. 곽정이 고개를 쳐들고 묻는다.
[형님, 무슨 묘안이라도 생각나셨습니까?]
주백통은 웃기만 할 뿐 대답이 없다. 그의 뇌리에 한 가지 묘안이 떠올랐던 것이다.
(그래, 그는 전진파의 문인이 아니니까 괜찮지. 내가 경문에 쓰인 무공을 가르쳐 준다. 완전히 배우게 하고 나는 구경만 해야지. 그러면 이 근질근질한 심사도 풀릴 게 아닌가?)
곽정에게 알려 줄까 하다가 생각을 돌린다.
(그의 말투로 보아 구음진경에 대한 인상이 좋지 않았거든. 그것이 음독(陰毒)의 사파무공(邪派武功)이라고 말했는데 기실 흑풍쌍쇄가 하반부의 경문만 알고 상반부의 내용을 몰랐기 때문에 이 최상승의 무공을 악용했으니까 그런 생각을 했을 거야. 내 미리 알려 줄 것이 아니라 다 익히고 난 뒤에 놀라게 해줘야지. 그때는 이미 배워 놓은 것이니 버릴래야 버릴 수도 없고 잊을래야 잊을 수도 없게 된단 말이야. 이것 참 재미있게 되는걸.)
이 사람의 별명은 노완동이다. 장난꾸러기에 까불이라는 뜻이다. 사람들이 욕하고 놀려 봐야 화도 내지 않는다. 칭찬하고 비위를 맞춰도 거들떠보지도 않는다. 그저 재미있는 장난만이 한없이 즐거운 것이었다. 이제 마음속으로 작정을 하고도 전연 내색을 하지 않았다.
[아우. 내 굴 속에 있는 15년 동안 공명권과 쌍수호박의 무공말고도 많은 것들을 창안해 냈는데, 심심하니 어디 한번 배워 볼 의향이 있나?]
정색을 하고 곽정에게 묻는다.
[아, 그보다 더 좋은 일이 있겠습니까?]
곽정은 기꺼이 응낙했다.
(그렇게까지 좋아할 것 없다. 네가 내 속임수에 말려드는 것이니까.)
주백통은 속으로 이렇게 웃으면서 구음진경의 상반부에 기록된 요지를 곽정에게 자세히 들려주었다. 곽정이 잘못 알아들어도 몇 번이나 반복해서 알아들을 때까지 상세하게 설명해 주었다. 그는 먼저 상반부에 씌어 있는 기초적인 법문(法門)을 가르쳐 준 뒤에 다시 하반부에 있는 권로(拳路)와 검술(劍術)을 하나도 빼놓지 않고 곽정에게 알도록 해 주었다.
이번에 전수하는 무공은 다른 무학과는 완전히 달랐다. 배우는 사람이 배운 무공을 가르치는 사람은 전연 할 줄 모르는 것이다. 그는 입으로만 말했지 시범을 보이는 일은 한 번도 없었다. 곽정이 구음진경에 씌어진 무공을 약간 할 수 있게 되자 그는 전진파 무공을 가지고 대결하면서 시험해 봤다. 이렇게 며칠이 지나는 동안 곽정은 점점 익숙해져서 구음진경에 기록된 무공을 하나하나 터득해 나가는 것이었다. 그러나 곽정은 전연 눈치도 채지 못한 채 마음속으로 좋아만 했다. 심지어 잠을 자다가도 웃는 소리를 냈다.
이렇게 구음진경을 배우고 있는 며칠 동안에도 황용은 계속해서 곽정의 입맛에 맞는 음식만 정성스럽게 만들어 보냈다. 곽정의 마음이 편안하니 진경(進境)은 더욱 빨라지기만 했다. 이날 주백통은 곽정에게 구음신조(九陰神爪)를 가르치고 있었다. 정신을 집중하고 열 손가락으로 석벽을 할퀴어 보라고 했다. 곽정은 몇 차례나 해 보다가 이상한 생각이 들었다.
[형님. 매초풍이 이와 같은 무공을 익히는 것을 본 적이 있는데 그는 산 사람을 가지고 시험을 하더군요. 다섯 손가락을 산 사람의 두개골에 꽂는 것인데, 잔인하기 짝이 없었어요.]
이 말을 듣고 주백통은 깜짝 놀란다.
(그랬을테지. 매초풍은 정법(正法)의 연공(練功)을 모르고 하권만 읽었으니 그럴 수 밖에 없었을 것이다. 곽정이 의혹을 품기 시작했으니 이와 같은 무공을 계속 가르칠 수는 없는 것이다.)
그래서 주백통은 할 수 없이 웃었다. 주백통은 말을 이었다.
[매초풍의 것은 사파의 무공이야. 어떻게 이 현문정종의 무공과 비교를 하나? 그럼 우리 이 구음신조는 잠시 보류하고 내가(內家)의 요결(要訣)을 가르쳐 주기로 하지.]
그는 이 말을 하면서 내심으로 이미 결정을 내리고 있었다.
(내 상반부의 경문을 다 가르쳐 주어 속달되면 진경 가운데의 기본적인 법문과 그의 신체가 일치되겠지. 그때 가서 하반부에 기재된 무공을 익히게 되면 자연스러울 뿐만 아니라 다른 의심은 하지 않게 될 거야.)
그래서 한 자 한 자 상권의 진경 가운데 있는 법문을 완전히 곽정에게 가르쳐 주었다. 진경 가운데 기재되어 있는 도리는 귀절 귀절마다 심오할 뿐만 아니라 글자마다 의미 심장한 뜻을 내포하고 있었다. 곽정이 쉽게 이해할 수 없는 말들이 많았다. 주백통이 읽고 해석을 하면서 반복해서 곽정에게 외도록 했다. 몇십 번 이렇게 되풀이하는 사이에 자연 곽정도 외게 되었다. 이렇게 또 며칠이 지났다. 곽정에게 외라고 한 경문의 내용을 가지고 연습을 시키는 것이다.
이날 아침에도 곽정은 일찍 일어나 수련을 했다. 늙은 하인이 가져온 찬합을 열어 보니 만두 위에 편지가 있다는 암호 표시가 있었다. 미처 식사도 들기 전에 만두를 가지고 숲속으로 들어가 쪼개 보았다. 예상했던 대로 황용의 편지가 들어 있었다. 편지를 보던 곽정의 표정이 변하면서 손까지 부들부들 떨렸다.
<곽정 오빠! 서독이 조카인 구양공자 대신 구혼을 해 왔어요. 저를 조카며느리로 맞아들이겠다는 뜻이죠. 아버지는 벌써 대답.... >
편지를 쓰다 말았다. 분명 급급해 하다가 그냥 집어넣은 것 같았다. 곽정의 마음은 산란하게 흩어졌다. 늙은 하인이 물러가기를 기다리고 있다가 편지를 주백통에게 보였다.
[황용의 아버지가 대답을 했건 말건 우리와는 상관없지 않느냐?]
주백통의 반응이다.
[안 돼요, 황용과 저는 장래를 약속했어요. 그녀는 미쳐 죽을 거예요.]
[아내가 있으면 무공을 배울 수가 없어. 일양지(一陽指)나 순양기(純陽氣) 같은 재주도 동자(童子)라야만 익힐 수 있는 게야. 아우 내 말 들어. 장가가지 않는 게 좋을 걸세.]
주백통의 말이 곽정의 귀에 들어올 리 없었다. 마음만 더 바짝 바삭 타 들어올 뿐이다.
[내 만약 동자의 신분으로 일양지만 익혔더라도 황약사가 감히 나를 이곳에 가둘 수는 없었을 텐데.... 보게! 자네가 황소저 때문에 걱정을 하니 오늘 수련도 하나마나 아닌가? 황노사의 딸처럼 예쁜 규수를 아내로 맞아들인다면 무공은 다 틀리는 게야.]
혼잣말하듯 중얼거리는 주백통이었다.
[형님, 아내로 맞든지 말든지 그건 다음에 말하기로 하고 우선 구해 줄 방법이나 생각해 보세요.]
[서독이란 위인이 원래 돼먹지 않은 인간인데 조카인들 별 수 있겠나? 골탕 좀 먹게 내버려두세.]
점점 더 딴 소리만 지껄인다. 곽정은 한숨을 쉬며 숲속으로 들어가 땅바닥에 주저앉아 고개를 파묻고 있었다.
(내 도화도에서 길을 잃고 죽는 한이 있어도 황용을 찾아 구해줘야 해.)
이렇게 결심한 곽정은 벌떡 일어나 섰다. 이때 공중에서 이상한 소리를 내며 두 개의 흰 물체가 햇빛을 받으며 곽정을 향해 날아들었다. 바로 타뢰가 몽고에서 가지고 나온 두 마리의 흰 수리였던 것이다. 곽정은 반가와 손을 뻗었다. 수컷의 다리에 대나무통이 매달려 있는 것이 보였다.
곽정이 끌러 보니 그 안에는 편지가 숨겨져 있었다. 황용이 써보낸 것이다. 불일 내에 서독이 도화도로 온다는 것이다. 아버지가 어찌나 심하게 감시하는지 방 밖으로 반보도 나갈 수 없을 뿐만 아니라 곽정을 위해 손수 음식도 만들기 어렵다는 것이다. 일이 급하고 헤어날 길이 없다면 차라리 죽을 수 밖에 없다는 하소연과 함께 섬 안의 길이 이상하고 함정이 여기저기 많으니 절대로 자기를 찾을 생각은 하지 말라고 신신 당부를 했다.
곽정은 한참 동안 넋을 잃고 있다가 비수를 꺼내 대나무통 위에 <생즉동실 사즉동혈(生則同室 死則同穴, 살아도 함께 살고 죽어도 함께 죽겠다)>이란 여덟 글자를 새겨 수리 다리에 묶은 뒤 날려 보냈다. 두 마리의 흰 수리가 몇 바퀴 허공을 맴돌다 북쪽으로 사라져 버린다. 곽정은 이렇게 함께 죽을 비장한 각오를 하자 한결 마음이 가라앉았다. 땅바닥에 앉아 운공(運功)을 한 뒤 주백통에게 경전을 배우러 갔다.
다시 또 10여 일이 지났건만 황용의 소식은 들을 길이 없었다. 상반부의 구음진경은 이제 다 배운 것이다. 주백통은 내심으로 흐뭇한 생각을 하면서 하권의 경문을 곽정에게 들려주면서도 실제로 연습은 시키지 않았다. 혹시나 곽정이 눈치를 채지 않을까 염려해서다. 곽정도 서두르지 않고 차근차근 배워 나갔다. 상하권의 경문을 완전히 욀 수 있게 되었다.
이날 밤 하늘은 맑고 달빛이 교교히 도화도와 그 해면을 밝게 비추고 있었다. 주백통과 곽정이 또 한 차례 대결을 하면서 훈련을 끝냈다. 곽정의 무공이 놀랄 만큼 진전되어 있었다. 이렇게 나간다면 그의 무공은 황약사나 홍칠공을 능가하고도 남음이 있을 것이다.
두 사람이 바위에 앉아 한담을 주고받는데 풀밭에서 쉭쉭쉭 하는 이상한 소리가 들려왔다. 곽정은 이 소리를 들은 적이 있었다.
[뱀이에요!]
채 말이 끝나기도 전에 뱀떼가 몰려왔다. 주백통은 얼굴이 파랗게 질려 굴 속으로 뛰어들어갔다. 곽정은 큰 바위를 들어다가 굴 어귀를 막아 놓았다.
[형님! 제가 나가 살펴볼 테니 나오지 마세요.]
[조심해, 그리고 빨리 돌아오라구.]
곽정이 대답하고 밖으로 나왔다. 달빛 아래 수천 수만의 청사떼가 열을 지어 북쪽을 향해 가고 있었다. 수십 명의 흰옷을 입은 남자들이 장대를 들고 뱀을 몰고 있었다. 구양공자의 행차보다 더 그 위세가 등등했다.
(서독이 도착했나?)
곽정의 간담도 서늘하게 식었다. 위험을 무릅쓰고 나뭇가지 뒤에 숨어 북쪽을 향해 가는 뱀떼의 뒤를 밟았다. 다행히도 뱀을 모는 사내들의 무공이 시원치 않아 발각되지 않았다.
뱀떼 앞에 황약사 수하의 벙어리 하인이 길을 인도하고 있었다. 숲속을 꼬불꼬불 돌아 20여 리를 왔다. 고개를 넘자 앞에 파릇파릇 넓은 초원이 나타났다. 초원 북쪽은 대나무밭이다. 뱀떼는 초원에 이르자 더 전진하지 않고 멈춰 섰다.
대나무 숲속에 뭔가 있을 것 같은 생각이 들었다, 그러나 초원 위에 몸을 드러낼 수는 없는 노릇이었다. 동쪽의 숲속으로 뛰어들어 북쪽을 향해 달렸다. 대나무밭에 이르러 귀를 기울여 보았지만 조용하기만 했다. 발걸음을 가볍게 떼며 대나무밭 속으로 숨어 들어갔다. 그 안에 대나무로 얽어 만든 정자가 나타났다.
적취정(積翠亭)이란 현판이 걸려 있고 대련도 보였다. 정자 안에는 대나무로 만든 의자와 침상이 얌전하게 놓여 있다. 여러 해 동안 쏜 것인지 반들반들한 윤기가 달빛을 받아 번쩍이고 있었다.
곽정은 밖을 향해 시선을 들렸다. 청사떼만이 아니라 머리가 크고 꼬리가 길며 비늘이 황금빛으로 반짝이는 괴상한 금사(金蛇)도 있었다. 금사가 다 모이자 이번에는 흑사(黑蛇)가 몰려온다. 초원 위에 일대 장관을 이룬 뱀의 행렬이 이제 끝났다. 뱀떼가 동서로 갈라지며 길이 트인다. 수십 명의 흰옷 입은 여자들이 청사 초롱을 밝혀 앞장을 서고 뒤에 도포를 입은 구양공자가 손에 부채를 들고 나타났다.
[서역의 구양선생, 도화도 황도주를 뵈오러 왔나이다.]
구양공자의 낭랑한 목소리가 울렸다. 곽정은 구양공자 뒤에 서 있는 그 사람을 유심히 주시했다. 등을 뒤로 돌리고 있었기 때문에 얼굴은 볼 수 없었지만 건장한 체구에 꽤 큰 키를 자랑하는 듯 했다. 역시 흰 도포를 입고 있었다. 두 사람이 자리에 서자 대나무 숲속에서 또 다른 두 사람이 나타났다. 곽정은 하마터면 큰소리를 지를 뻔했다. 황약사가 딸의 손을 잡고 나타났기 때문이었다.
구양봉이 앞으로 나서며 읍을 하자 황약사도 답례를 한다. 구양공자는 무릎을 땅에 꿇은 채 네 번 절을 했다.
[불초 소생 장인 대인에게 문안드리나이다.]
황약사가 그만 두라고 붙들어 일으킨다. 구양공자는 그가 틀림없이 자기의 무공을 시험할 줄 알고 절을 할 때부터 조심을 하고 있었다. 황약사의 손이 자기의 오른쪽 어깨에 닿자마자 힘을 모아 방비를 하고 있었다. 그러나 마침내 몸을 비틀거리다 <아이쿠!> 하는 비명 소리와 함께 머리를 땅으로, 다리를 공중에 댄 채 머리방아를 찧고 말았다. 구양봉이 지팡이를 들어 구양공자의 등에 대고 가볍게 밀자 그 힘을 이용하여 자세를 바로잡고 섰다. 이 꼴을 본 구양봉이 웃는다.
[약사형! 사위를 그래 물구나무를 서게 하니 체면이 되겠소? 하하하.]
곽정은 그의 목소리에 금속성이 섞여 귀를 찌른다는 생각을 했다.
[지난번 내 눈먼 제자와 대결하는 것을 보기는 했지만 그래도 어디 얼마나 재주 있는지 시험해 본 게요.]
[그래 댁의 따님과 어울릴 것 같습니까?]
이렇게 황약사를 향해 말을 건네는 중에도 곁눈으로 황용을 뚫어지게 훑어보았다.
[여보 황형, 이렇게 예쁜 따님을 두셨을 줄은 몰랐소. 허허허.]
손을 품에 넣어 뭔가 꺼낸다. 비단으로 만든 조그만 상자였다. 상자를 여니 눈알이 번쩍 빛난다. 용 눈만큼이나 큰 4개의 보석이 부드러운 광채를 발하는 보기 드문 보물이었다. 구양봉이 황용을 그윽이 바라다보며 웃는다.
[아버님이 종횡 천하하시니 무슨 보물이든 못본게 있으리오? 이 시골 노인이 처음 만나는 예물로 주는 것이니 그냥 받아 주구료.]
말을 하면서 그걸 황용의 면전에 내민다. 곽정의 가슴이 두근두근 뛰고 있었다.
(받나 안 받나 봐야지.)
그런데 황용이 웃으며 하는 말소리가 들렸다.
[고맙습니다!]
손을 뻗어 받으려고 했다. 구양공자는 눈꽃처럼 희고 아름다운 황용의 얼굴을 보면서 넋을 잃고 있다가 웃는 모습을 보니 여간 반갑고 흐뭇한 것이 아니었다.
(자기 아버지가 이미 내게 시집을 보내기로 작정을 했으니 마땅히 내게 대한 태도도 달라져야지.)
득의 만면해 있는데 갑자기 눈앞에 금빛이 번쩍했다.
[큰일났구나!]
비명을 지르며 철판교(鐵板橋)의 재주를 부려 뒤로 넘어져 피했다.
[무얼 하는 게냐?]
황약사가 호통을 치면서 왼손 소매를 휘둘러 황용이 던진 금침을 막으며 오른손바닥으로 그녀의 어깨를 쳤다. 황용은 <와!> 하고 울음을 터뜨렸다.
[아버지 차라리 저를 때려죽이세요. 저는 시집가지 않을래요.]
구양봉은 보석을 황용의 손에 쥐어 주다가 황약사가 자기 딸을 향해 내리치는 손을 막고 웃는다.
[따님께서 조카놈의 무공을 시험하는 것을 가지고 뭘 이렇게까지 하십니까?]
구양공자는 몸을 꼿꼿하게 세우고 있었지만 왼쪽 가슴이 은근히 아팠다. 금침에 맞은 줄 알았다. 그러나 억지로 참고 아무 일도 없다는 표정을 꾸몄지만 괴로운 표정을 감출 길이 없었다.
[약사형, 우리가 화산에서 헤어진 지 벌써 이십여 년, 서로 만나지 못했군요. 다행히도 조카의 혼사를 쾌히 승낙해 주셨으니 앞으로 어떤 분부를 내리시더라도 거역함이 없으리다.]
[누가 감히 늙은 독물을 건드리겠소? 서역에서의 이십 년. 무슨 무공을 익혔는지 구경 좀 시키구료.]
황용은 역시 어린아이라 부친이 무공을 보이라고 하는 말을 듣고 흥미진진한 눈초리에 눈물을 걷고 구양봉을 지켜보았다. 그는 손에 흰색의 지팡이를 짚고 있었다. 꼬불꼬불 비틀어진 것이 등나무로 만든 것 같아 보였지만 손잡이 위에는 입을 벌리고 웃는 사람의 머리 모양이 달려 있는 것이었다. 인두(人頭)의 입에는 날카롭고 하얀 이빨이 괴상하게 드러나 보였다. 더욱 이상한 것은 지팡이에 은빛 비늘을 반짝이는 두 마리의 뱀이 꿈틀거리고 있는 것이었다.
구양봉은 계속 웃는 표정이었다.
[내 당시의 무공도 약사형에게 미치지 못했는데 이제 이십여 년 손을 매고 있었으니 더욱 뒤떨어졌을 게요. 우리 이제 한집안이 되었으니 도화도에 며칠 묵으면서 천천히 배울까 하오.]
구양봉이 사람을 보내 조카의 청혼을 해 왔을 때 황약사는 당세에 무공이 그래도 자기와 비슷한 사람이 몇 명에 불과한데 구양봉이 그 중의 한 사람이란 생각을 했었다. 자기 딸은 까불기만 좋아하고 고집이 세어 다른 사람에게 시집을 보냈다간 신랑이 꼼짝 못할 것을 너무나 잘 알고 있는 황약사였다. 게다가 지난번 매초풍과 구양공자가 대결할 때 용모나 무공이 그만하면 쓸 만하다는 생각을 했었다. 딸이 마음에 든다는 곽가 성을 가진 소년보다는 훨씬 훌륭해 보였다. 그는 마음속으로 곽정을 못마땅하게 여기고 있었다. 그래서 구양봉의 사람이 왔을 때 그 자리에서 쾌히 대답을 하고 만 것이다. 그러나 구양봉이 겸손을 떠는 바람에 오히려 버쩍 의심스런 생각이 들었다. 입으로는 달콤하게 말을 하면서도 속에는 구렁이가 들어앉아 있다는 것을 평소부터 잘 알고 있었다.
또 성격이 교활하여 무공에서도 누구에게 승복을 한 일이 없었던 그다. 설마하니 합마공(蛤　功)이 왕중양의 일양지에 깨진 뒤 다시 익히지도 못했단 말인가? 즉시 소매 속에서 옥퉁소를 꺼내 들었다.
[귀한 손님이 오셨으니 한 곡조 불어 보겠습니다. 조용히 앉아 들으세요.]
구양봉은 그가 천마무곡(天魔舞曲)으로 자기의 공력을 시험해보자는 의도인 것을 알아차렸다. 가볍게 미소를 머금은 채 왼손을 휘두르자 청사 초롱을 든 52명의 흰 옷 입은 여자들이 일제히 황약사 앞으로 나서며 부복했다.
[이 32명의 처녀들은 제가 사람을 각지로 보내 사 온 사람들인데 옛 친구에게 바치기 위해 데리고 왔다오. 모두 명사(名師)의 지도를 받아 가무를 할 줄 아는 사람들이오. 다만 재색이 강남의 가인들에게 비해 손색이 있을 뿐이라오.]
구양봉은 웃으며 이렇게 말했다.
第 三十七 章. 마음을 뒤흔드는 합주(合奏)
황용이 그 여자들을 바라다보니 모두 피부가 희고 몸집이 큰 편이며 그 중 어떤 여자는 금발에 벽안이요, 또 어떤 여자들은 코가 오똑하고 눈이 깊이 파인 것이 과연 중원의 여자들과는 다른 데가 있었다. 구양봉이 손뼉을 세 번 치자 8명의 여자가 악기를 꺼내 불고 치니 나머지 24명이 덩실덩실 춤을 추기 시작했다. 그들은 앞으로 넘어졌다 뒤로 일어났다가 다시 왼쪽, 오른쪽으로 빙글빙글 도는데 몸이 부드럽기 한이 없었다. 춤을 추는 모든 사람들이 앞뒤로 돌며 붙었다 떨어졌다 하는 모양이 긴 뱀이 꿈틀거리는 것과 흡사하다.
황용은 구양공자가 쓰던 금사권(金蛇拳)이 생각나 시선을 그쪽으로 돌렸다. 뚫어지게 자기를 주시하고 있던 구양공자의 눈과 눈이 마주쳤다. 저 극악무도한 작자에게 금침을 날렸는데도 아버지가 막는 바람에 허탕을 친 것이 분했다.
어떻게 해서든지 구양공자를 해치워 버리기만 하면 만사가 해결될 것 같았다. 그렇게 되면 아버지가 제아무리 시집을 가라고 괴롭혀도 시집갈 상대가 없어지는 것이다. 이런 생각을 하게 되자 얼굴에 미소가 피어올랐다. 구양공자는 자기를 향해 웃는 황용을 보자 가슴의 통증까지도 까맣게 잊었다.
이때 흰 옷 입은 여자들의 춤은 더욱 급하게 돌아가고 뱀을 몰던 낭자들은 차라리 눈까지 감고 있었다. 마음이 산란해질까 두려웠던 것이다. 황약사는 미소를 머금고 끝까지 지켜보다가 옥퉁소를 입에 대고 몇 번 불어 본다. 춤추던 여자들이 갑자기 놀라 발걸음이 흩어진다. 퉁소 소리가 다시 몇 번 울리자 그들은 그 소리에 맞추어 춤을 추기 시작했다. 구양공자는 골탕을 먹은 일이 있기 때문에 일단 춤이 시작되면 퉁소 소리가 맞을 때까지 계속 추어야 한다는 사실을 알고 있었다. 춤추는 여자들이 죽어야 멈추게 되는 것이다. 자기도 예외가 아니라는 것을 안다.
[숙부님!]
이렇게 구양봉을 부르자 구양봉이 두 손을 한번 탁 친다. 시녀 하나가 쇠로 만든 비파(箏)를 안고 나왔다. 이때는 구양공자의 마음이 벌써 동요되기 시작했을 뿐만 아니라 뱀을 몰던 남자들까지 이리 뛰고 저리 뛰며 광태를 부리고 있었다.
구양봉이 비파의 줄을 몇 번 떵떵하고 퉁겼다. 퉁소 소리 가운데의 부드러운 음이 비파 소리에 눌리는 듯했다. 황약사가 웃으며 입을 연다.
[자, 우리함께 합주를 해봅시다.]
그가 옥퉁소를 입에서 떼는 순간 광란에 빠져 있던 사람들이 잠시 행동을 멈췄다.
[빨리 귀를 틀어막아라. 내 황약사와 합께 합주를 하겠다.]
구양봉의 외치는 소리를 듣고 모두들 옷깃을 찢어 귀를 틀어막고 다시 머리를 몇 번이나 칭칭 감아 쌌다. 혹시 귀로 소리가 새들어 갈까 해서다.
구양공자와 같이 공력이 대단한 사람까지도 솜으로 두 귀를 틀어막았다.
[아니, 다른 사람이 주악을 울리면 귀를 기울여야지 무엇 때문에 귀를 틀어막고 야단들일까? 나는 그러지 않을 테예요.]
황용이 웃으며 하는 말에 황약사가 호통을 친다.
[아니, 네가 무얼 안다고 까부느냐? 구양봉 아저씨의 비파 솜씨는 천하에 절묘하기로 이름이 나 있다. 네가 무슨 공력이 있다고 야단이냐.]
품에서 비단 수건을 꺼내 둘로 찢어 황용의 귀를 막아 준다. 곽정은 호기심이 동했다. 구양봉의 쇠로 만든 비파의 위력을 보고 싶었던 것이다. 오히려 몇 발짝 앞으로 나섰다.
[구양형의 뱀은 귀를 막을 수 없지 않소?]
황약사가 구양봉을 향해 이렇게 말한 뒤 고개를 돌려 옆에 있던 벙어리 하인에게 손짓을 했다. 하인이 고개를 끄덕이고 뱀을 몰던 남자들에게 자리를 피하라고 손을 휘둘렀다. 그렇지 않아도 피하는 게 상책이라고 생각하고 있던 그들은 구양봉이 허락하는 눈치를 보이자 급히 뱀떼를 몰고 벙어리 하인이 안내하는 대로 분분히 사라졌다.
[부족한 점이 있더라도 약사형께서 양해하시구료.]
구양봉이 이렇게 말하고 비파줄을 퉁기기 시작했다. 비파의 성조는 원래 처량하고 격한 것인데 구양봉의 쇠로 만든 비파는 더욱 대단했다. 곽정은 악기에 대해 전연 모르지만 이 비파 소리는 한 박자 한 박자가 자기의 가슴과 함께 뛴다는 것을 느꼈다. 비파 소리가 한 번 울릴 때마다 자기의 가슴도 한 번 뛰었다. 소리가 빨라지면 가슴도 함께 빨리 뛰었다. 여간 거북한게 아니다.
(이렇게 계속되다간 가슴이 빠개지고 말겠구나.)
급히 땅바닥에 정좌하고 정신을 가다듬은 다음 내공을 쓰기 시작했다. 잠시 후 비파 소리의 유혹을 물리칠 수 있었다.
구양봉이 퉁기는 비파 소리와 함께 황약사가 부는 옥퉁소 소리가 어우러져 가락을 뽑았다. 금으로 만든 북을 치는 듯한 소리 속에 은은한 황약사의 퉁소 소리가 심금을 울린다. 곽정의 마음도 흥겨워지고 얼굴이 화끈화끈 달아올랐지만 심신을 가다듬고 듣고 있었다. 황약사와 구양봉은 서로 지지 않겠다는 듯 열심히 불고 퉁긴다.
황용은 합주를 하고 있는 두 사람을 재미있다는 표정으로 바라다보았다. 그러나 두 사람의 표정이 너무나 진지했다. 아버지는 일어서서 걸어다니며 부는데 발걸음은 팔괘(八卦)의 방위를 찾아 딛고 있었다. 이것은 아버지가 평소 상승의 내공을 익힐 때 취하는 자세라는 것을 그녀는 안다. 다시 구양봉에게 시선을 돌렸다.
만두 찌는 솥처럼 그의 머리에서 김이 무럭무럭 솟고 있었다. 둘다 결사적인 힘을 다하여 버티고 있다는 것을 알 수 있었다.
곽정은 대나무 숲속에 숨어 두 사람의 합주를 들으며 생각에 잠긴다. 옥퉁소와 쇠로 만든 비파가 무공과 무슨 관계가 있기에 마력을 가지고 사람의 마음을 뒤흔들고 있는가? 즉시 심신을 가다듬고 다시 한 번 조용히 귀를 기울었다. 하나는 부드럽고(柔) 다른 하나는 강(剛)했다. 역시 유(柔)와 강(剛)의 대결이 고수끼리의 대결과 큰 차가 없음을 발견할 수 있었다.
(옳지! 황도주와 구양봉이 상승의 내공으로 결사적인 대결을 하고 있구나!)
이렇게 생각이 되자 두 눈을 지그시 감고 그들의 대결에 귀를 기울였다.
그는 원래 운기(運氣)를 하여 동시에 퉁소와 비파 소리의 유혹을 물리치느라 꽤 힘이 들었었다. 그러나 이제 심신이 안정되어 조용히 쌍방의 승패를 경청할 수 있었다.
구양봉이 처음에는 뇌성 벽력과 같은 위세로 황약사를 압도하고 나섰다. 그러나 옥퉁소 소리는 묘하게도 동서로 피하면서 비파 소리의 허를 이용해 뚫고 들어가곤 했다. 한참 지나자 비파 소리가 서서히 늦어지고 퉁소 소리가 더욱 자지러들었다. 곽정의 뇌리에 번개처럼 스치는 생각이 있었다. 그것은 주백통이 그에게 외라고 했던 두 마디 말이다. <강(剛)은 오래 가지 못하고 유(柔)는 지킬 수 없다>는 말이었다.
(이제 비파 소리가 반격을 하겠구나.)
아니나다를까? 옥퉁소 소리가 맑고 길게 퍼지는 듯하자 비파소리가 떵떵 크게 울리며 위세를 과시했다. 곽정이 그 구결(口訣)을 욀 때 그것이 천하 무술의 경전인 구음진경이란 사실은 까맣게 모르고 있었을 뿐만아니라 뜻도 잘 이해할 수 없었다. 그러나 이제 황약사와 구양봉이 악기를 가지고 서로 무공을 겨루게 됨에 쌍방의 진퇴와 공방이 묘하게도 자기가 늘 외던 구결과 부합된다는 사실을 발견한 것이다. 두 악기의 대결을 듣고 평소 몰랐던 이치를 깨우치게 되어 몹시 기뻤다. 여러 차례나 황약사가 승리를 거두는 것같이 들렸다. 퉁소 소리가 자지러지고 꺾어질 때마다 구양봉은 방어를 못 하고 몰렸다. 또한 구양봉도 이길 수 있는 기회를 놓치는 것을 알았다. 곽정은 치음에는 서로 겸양을 하기 때문인 줄 알았다. 그러나 자세히 들어보면 그것도 아니었다.
이렇게 한 시간 이상 듣는 동안 퉁소 소리와 비파 소리의 공방전을 벌이는 법문(法門)과 주백통이 자기에게 전수해 준 구결을 비교하면서 많은 묘리를 터득한 것이다. 마음속에서 일어나는 희열을 말로 다 표현할 수 없었다.
(구결 가운데의 도리로 말한다면 쌍방의 공방 가운데 적지않은 허점과 아쉬움이 있다. 그렇다면 주백통 형님의 무공이 황도주나 구양봉보다 월등하단 말인가?)
(그러나 그렇지는 않을 거야. 만약 주백통의 무공이 그들보다 월등하다면 무엇 때문에 15년 동안이나 굴 속에 갇혀 고생을 했단 말인가?)
이 생각 저 생각하는 동안 쌍방의 악기 소리가 더욱 급박해지면서 단병상접(短兵相接), 육박전을 벌이고 있었다. 이제 곧 결말이 날 막바지에 도달한 것이다. 혹시 황약사가 지는 것이 아닌가 조바심을 하는데 멀리 해상에서 한바탕 긴 휘파람 소리가 은은히 들려왔다.
황약사와 구양봉이 동시에 놀랐는지 퉁소 소리, 비파 소리가 뚝 멈췄다. 휘파람 소리가 점점 더 가까이 들린다. 누군가가 배를 타고 섬으로 오는 것 같았다.
구양봉이 손을 휘둘러 땅땅 비파를 울린다. 비단을 찢는 듯한 괴상한 소리가 들렸다. 저쪽의 휘파람 소리가 갑자기 높아지며 도전해 오는 것 같았다. 잠시 후 황약사의 퉁소도 싸움에 휩쓸려 들었다. 어떤 때는 휘파람 소리와 또 어떤 때는 비파 소리와 얽히고 설킨다. 세 가지 화음이 오르락내리락 정신을 차리기 어렵게 들렸다. 곽정이 주백통과 함께 네 사람이 어우러져 싸우는 장난을 한 적이 있었다. 삼국이 서로 엇갈려 혼전을 벌이는 국면이 생소한 것은 아니었다. 또 하나의 고수가 오고 있다는 것을 직감할 수 있었다.
휘파람 소리는 더욱 가까이서 들렸다. 올라갔다 내려갔다 용이 우는 듯 사자가 울부짖는 듯하더니 다시 새소리처럼 자지러지며 천변 만화하면서 혼전을 벌였다. 곽정은 너무나 재미가 있어 자기도 모르게 그만 소리를 지르고 말았다.
[좋구나!]
자기가 지른 소리에 자기가 놀랐다. 큰일났구나 싶어 뺑소니를 치려고 하는데 눈앞에 파란 그림자가 번쩍하며 벌써 황약사가 자기 면전에 와 서 있었다, 이때 악기 소리는 멈추고 황약사가 낮은 소리로 호통을 친다.
[이 녀석 따라오너라!]
곽정은 이왕 들킨 일이라 고개를 쳐들고 황약사의 뒤를 따라 대나무 정자로 올라섰다. 황용은 귀를 수건으로 막고 있었기 때문에 곽정이 외치는 환호성을 듣지 못했다. 곽정이 올라서는 것을 보고 깜짝 놀라 달려들며 두 손을 마주 잡는다.
[곽정 오빠, 종내 오시고 말았군요.......]
채 말도 맺지 못하고 왈칵 눈물을 흘린다. 구양공자는 곽정을 보자마자 못마땅한 눈초리로 쏘아보다가 황용이 반기는 것을 보자 불같은 화가 치밀어 올랐다. 몸을 날리며 주먹을 들어 곽정의 골통을 내리쳤다. 구양공자는 곽정을 우습게 본 셈이다.
[거지같은 녀석이 왜 여기 나타나느냐?]
곽정의 무공은 크게 발전하여 보응(寶應) 유(劉)씨 사당에서 겨룰 때와는 비교가 되지 않았다. 살짝 비켜서며 왼손은 신룡파미(神龍擺尾), 오른손은 항룡유회(亢龍有悔)를 폈다. 둘 다 강룡십팔장 가운데의 묘기이다. 이 강룡십팔장의 장법의 오묘함이 천하무학이라 1초(招)도 방어하기 어렵거늘 하물며 주백통의 쌍수호박에 의한 1인 2역의 공격임에랴?
구양공자는 그의 왼손이 자기 오른쪽 어깨를 향해 날아옴을 느꼈다. 그것이 강룡십팔장의 솜씨라는 것도 알았다. 피해야지 막다가는 오히려 큰일이 벌어진다. 왼쪽으로 피하는 순간 이쪽의 항룡유회에 결리고 말았다. 퍽 하는 소리와 함께 왼쪽 가슴의 늑골이 부러져 나가는 소리가 들렸다.
구양공자의 내공도 상당한 수준에 이른다. 곽정의 장력을 힘으로 막다가는 자기의 심장이 터져 나갈 것을 알고 급히 뒤로 피해 뛰었다. 곽정에게 얻어맞고 자기가 몸을 날리는 바람에 몸이 허공에 떴다. 대나무 위로 떨어지고 다시 그 탄력에 의해 몇 번 깡충거리다 그제야 땅에 내려섰다. 부끄럽고 창피한데다 가슴이 아파 그냥 뒤로 물러나고 말았다.
곽정의 돌발적인 솜씨에 황약사와 구양봉은 경악했고 황용은 박수를 치며 기뻐했다. 곽정 자신도 뜻밖이었다. 자기의 무공이 이토록 진전되어 있을 줄 몰랐던 것이다. 얻어맞은 구양공자가 살수로 반격할까 봐 뒤로 한 발짝 물러서서 대비하고 있었다. 구양봉은 화가 난 눈초리로 곽정을 쏘아보며 소리를 질렀다.
[홍노괴! 아주 훌륭한 제자를 두었군 그래.]
이때 황용은 귀를 막고 있던 수건을 풀고 있다가 이 말을 듣고야 홍칠공이 온 것을 알았다. 정말 하늘에서 구세주가 나타난 것이다. 대나무숲 밖으로 뛰어나가며 외친다.
[사부님! 사부님!]
황약사가 오히려 깜짝 놀란다.
(아니, 저 애가 누굴 보구 사부래?)
이때 홍칠공이 등에 큰 호로병을 멘 채 오른손에 죽장을 짚고 왼손에 황용의 손을 잡고 웃으며 나타났다. 황약사는 정말 화가 나서 소리를 지른다.
[용아! 너 방금 누굴 보구 사부라고 했느냐?]
황용은 오히려 구양공자를 바라다보며 말을 꺼낸다.
[이 못된 사람이 날 괴롭힐 때 만약 홍칠공께서 구해 주시지 않았더라면 영영 아버지는 이 용이를 보시지 못할 뻔했어요.]
[무슨 쓸데없는 소리를 하는 게냐? 얌전한 그 사람이 너를 괴롭히다니?]
[아버지께서 믿지 못하신다면 대가 한번 본인에게 직접 물어보겠어요.]
황용은 고개를 돌려 구양공자를 바라다본다.
[우선 맹세부터 하세요. 만일 아버지께 대답할 때 추호라도 거짓이 있으면 구양 아저씨의 지팡이에 있는 뱀에 물려 죽을 거라구요.]
황용의 이 말이 떨어지자 구양봉과 구양공자의 얼굴이 파랗게 질렸다. 원래 구양봉의 지팡이에 있는 뱀은 10여 년 동안 공을 들여 키운 것이다. 여러 가지 종류의 뱀 가운데 독이 제일 많다는 뱀만 골라 교배를 시켜 만들어 내놓은 괴상한 뱀이다. 구양봉은 평소 수하의 반도를 벌할 때나 아니면 가장 증오하는 사람이 있을 때 지팡이의 이 뱀에 물리게 했다. 한 번 물리기만 하면 전신이 가려워 괴로와하다가 숨을 거둔다. 구양봉이 선심이 일어나 구하려 해도 치료할 약이 없으니 소용이 없는 것이다. 황용은 그의 지팡이에 서리고 있는 괴상한 뱀을 보고 그냥 입에서 나오는대로 한 말인데 공교롭게도 서독 숙질간에 가장 금기로 아는 곳을 찌른 결과가 되었다.
[장차 장인 되실 어른께서 물으시는 말씀에 어디라고 감히 거짓을 아뢰겠습니까?]
[함부로 입을 놀리면 먼저 따귀를 때리겠어요. 자 그럼, 이제 하나하나 물을 테니 똑똑히 대답을 해요. 북경의 조왕부에서 나를 만난 일이 있어요? 없어요?]
구양공자는 늑골이 부러지고 또 가슴에는 황용의 금침을 맞았다. 통증을 참을 수가 없어 결사적인 내공으로 버티고 있었는데 차라리 말이나 하지 않으면 그런대로 운기(運氣)는 할 수 있었을 것이다. 그런데 방금 두어 마디, 거짓말을 하지 않겠다는 말을 하는 바람에 통증이 더하여 이마에 식은땀이 흘러내렸다. 황용이 묻자 입을 벌려 대답할 수는 없고 고개를 끄덕여 시인하고 말았다.
[그때 당신은 사통천, 팽련호, 양자옹, 영지상인 둥과 한패가 되어 나 한 사람을 친 일이 있어요? 없어요?]
구양공자는 자기가 그렇게 유명한 고수들과 한패가 되어 어린 소녀 하나를 치거나 괴롭힐 수 있겠느냐고 반박하고 싶었다.
[내....내가 그들과 한패가 아니라.......]
그러나 가슴이 아파 한마디도 더 할 수가 없었다.
[좋아요. 그럼 대답하지 않아도 돼요. 묻는 말에 시인하거든 고개를 끄덕이고, 아니면 머리를 흔들어요. 사통천, 팽련호, 양자옹, 영지상인들과 내가 맞선 일은 있어요? 없어요?]
구양공자는 고개를 끄덕거렸다.
[그들이 모두 나를 잡으려고 했지만 모두 실패했고 뒤에 당신이 나섰죠? 안 그래요?]
구양공자는 꼼짝없이 또 한 번 고개를 끄덕여 시인했다.
[그때 나는 조왕부의 대청에서 혼자 외롭게 시달리고 있었는데 아무도 나를 도와주는 사람이 없었을 뿐만 아니라 우리 아버지도 모르고 계셔서 구하러 오시지 않았죠?]
구양공자는 황용의 말이 황약사를 자극하겠다는 저의가 분명 있음을 알기는 했지만 사실이 그랬으니 어쩔 수 없이 고개를 끄덕였다.
황용은 아버지의 손을 끌어 잡았다.
[아버지, 나를 조금도 불쌍히 여기지 않으시는군요. 어머니가 계셨더라면 이렇게 대하시지는 않았을 텐데.......]
황약사는 그녀가 세상 떠난 애처의 얘기를 꺼내자 코끝이 시큰해져서 손을 뻗어 황용의 등을 어루만져 주었다. 구양봉이란 위인은 교활하면서도 얕은 꾀가 많았다. 형세가 불리하다고 생각했던지 이런 말을 꺼낸다.
[황소저, 그토록 유명한 무림의 인물들이 황소저를 잡아 놓으려고 했지만 가전의 절세 무예를 지니고 계시므로 꼼짝 못하고 말았죠? 그렇지요?]
황용이 웃으며 고개를 끄덕이고 황약사는 자기 가문의 무공을 칭찬하는 말을 듣고 빙그레 웃었다. 구양봉이 황약사를 향해 고개를 돌린다.
[약사형, 조카 녀석이 따님의 무예를 본 후 더욱 마음이 기울어 저를 졸라 이렇게 만 리를 멀다 하지 않고 찾아와 혼사를 논하게 된 것이 아니겠습니까.]
[아, 그랬던가요!]
황약사는 흐뭇하고 만족한 표정이다. 구양봉이 시신을 홍칠공에게 돌린다.
[홍형! 우리 숙질은 도화도의 무공과 인재를 흠모하여 이곳에 왔습니다만 홍형은 왜 오셨습니까? 지난번 내 조카 녀석 명만 짧았더라도 당신의 만천화우척금침(滿天花雨擲金針)의 절기에 그만 목숨을 잃을 뻔했더군요?]
그날 황용이 구양공자를 향해 금침을 던져 위험한 고비에 있을 때 홍칠공이 나서서 그를 구해 준 일이 있었다. 오히려 그 일을 홍칠공이 그랬다고 뒤집어씌우는 말이다. 구양공자가 거짓말로 자기 숙부를 속이지 않고는 나올 수 없는 말이다. 그러나 홍칠공은 전연 대수롭지 않다는 듯 껄껄 웃으며 호로병의 마개를 열고 술을 한 모금 마신다. 곽정이 오히려 참지 못하고 나선다.
[홍칠공이 구양공자의 생명을 구해 준건데, 그렇게 말씀하시는 법이 어디 있어요?]
[어른들 말씀하시는데 어디라고 어린 녀석이 말참견을 하느냐?]
황약사가 호통을 치는 바람에 곽정은 당황한다.
[용이, 구양공자가 정소저를 납치한 일을 아버님께 말씀드려요.]
황용은 아버지의 성미를 너무나도 잘 알았다. 평소 세상의 속된 일을 못마땅한 눈초리로 보기를 잘했다. 다른 사람들이 옳다고 여기는 일을 못마땅하게 생각하기가 일쑤요, 다른 사람들이 그르다고 생각하는 일을 옳다고 주장하는 경우도 허다했다. 그래서 동사(東邪)라는 별명을 듣는지도 모른다.
(구양공자의 못된 행위를 아버지는 오히려 풍류가 있다고 말하실지도 몰라.)
아버지 황약사가 곽정을 째려보고 있는데도 아랑곳하지 않고 구양공자를 향해 계속 말을 건다.
[내 할 말이 아직 끝나지 않았어요. 그날 나와 조왕부에서 겨룰 때 두 손을 등뒤에 묶어 놓고 손을 쓰지 않고도 나를 이길 수 있다고 큰소리를 치셨죠?]
구양공자가 고개를 끄덕여 시인한다.
[뒤에 내가 홍칠공을 은사로 모시고 보응에서 두 번째 만나 겨루게 되었을 때 또 아버지나 홍칠공에게 배운 어떤 무공을 가지고 덤벼들어도 숙부에게 배운 권법으로 파할 수 있다고 큰소리 치셨죠? 네?]
(그야 자기가 그렇게 주장해서 그랬던 것이지, 내가 그렇게 하자고 했나?)
황용은 머뭇거리는 구양공자의 표정을 살피고 다시 한 번 추궁한다.
[하여튼 그때 그렇게 결정한 후 겨뤘던 건 사실이죠?]
구양공자는 고개를 끄덕일 수밖에 없었다. 황용이 다시 자기 아버지에게 시선을 돌린다.
[아버지 보세요. 홍칠공도 깔보고, 아버지도 업신여기는 거 아녜요. 두 분의 무예를 합쳐도 자기 숙부만 못하다는 거예요. 그러니까 두 사람이 합세해도 자기 숙부 하나를 당해 내지 못한다는 말이지요. 나는 그런 말 믿지도 않았지만요.]
[어린 게 함부로 그렇게 입을 놀리는 게 아니다. 세상에 무학을 하는 사람치고 동사,서독,남제,북개의 무공을 모르는 사람이 있다더냐?]
황약사의 입으로는 이렇게 말을 하면서도 구양공자의 경망함이 못마땅했다.
[홍형, 먼 길에 이렇게 도화도를 찾아 주셨는데 무슨 분부라도 있으신가요?]
[네, 부탁할 일이 있어서 왔습니다.]
홍칠공이 우스꽝스러운 인물이기는 하지만 위인이 정직하며 악한 것을 원수처럼 미워한다는 사실을 황약사도 잘 알고 있었다. 그래서 평소에도 내심으로 흠모하고 있었다. 제아무리 어려운 일이 있어도 혼자 해결하지 누구에게 부탁하는 성미가 아니다. 그런데 자기에게 부탁이 있어 왔다는 말을 듣고 보니 공연히 기분이 좋아졌다.
[우리가 수십 년을 사귄 사이인데 홍형의 분부시라면 여부 있겠습니까?]
[그렇게 쉽게 대답할 일도 아니오. 일이 꽤 어려울 텐대요.]
[쉬운 일 같으면 홍형이 제게 부탁이나 하시겠습니까?]
황약사가 웃자 홍칠공이 손뼉을 친다.
[그렇지요. 그래야만 지기라 할 수 있을 테니까요. 그럼, 대답하신 것입니다?]
[두말할 필요가 있겠습니까? 불 속에 들어가라시면 불 속으로, 물 속에 들어가라시면 물 속으로 들어가겠습니다.]
구양봉이 지팡이를 흔들면서 말참견을 한다.
[황형! 잠깐만, 무슨 일인지 물어나 보시구료.]
홍칠공은 구양봉이 나서는 게 못마땅했다.
[여보 독물(毒物), 당신과 상관없는 일이니 나설 것 없소. 구경이나 하다가 잔치 술이나 마시구료.]
[잔치 술이라니요?]
[그렇소. 바로 잔치 술이오.]
오른손으로 곽정과 황용을 가리켰다.
[둘 다 내 제자요. 황형께 간구해 성혼을 시키겠다고 이미 약속을 했었다오. 이제 황형도 쾌히 응낙하신게요.]
이 말이 떨어지자마자 곽정과 황용은 너무 기뻐 서로 바라다보았고, 구양봉 숙질과 황약사는 깜짝 놀랐다. 구양봉이 먼저 나섰다.
[홍형, 그 말씀은 거두시오. 황형의 따님은 벌써 제 조카와 혼약이 되었습니다. 그래서 도화도에 온 것이오.]
[황형, 사실이 그런가요?]
홍칠공이 황약사를 향해 반문했다.
[그렇습니다. 홍형께서는 농담의 말씀을 거두어 주시오.]
홍칠공의 표정이 순간 어두워지는 듯했다.
[누가 농담을 합니까? 딸 하나를 두 집에 시집보내려는 경우야 있을 수 있는 일 아니겠습니까.]
다시 구양봉을 바라다본다.
[나는 곽씨 가문의 중매자인데 구양씨 댁 중매는 도대체 누구요?]
구양봉은 뜻밖의 질문을 받고 순간적으로 당황한다.
[황형도 나도 응낙을 한 처지에 무슨 중매자가 필요하단 말씀이오?]
[그러나 또 한 사람이 응낙을 안했단 말이오.]
[그래, 그가 누구요?]
[바로 이 늙은 거지 홍칠공이오!]
구양봉은 오늘 피비린내 나는 대결이 불가피하다는 사실을 직감했지만 위인이 음흉하여 내색은 하지 않고 어떻게 할까 망설이고 있었다. 홍칠공은 자신만만하게 웃고 있었다.
[당신의 조카 품행이 단정치 못한데 어떻게 황약사의 금지옥엽 같은 따님을 아내로 맞겠다는 말이오? 두 분이 억지를 부려 혼사가 이루어진다 하더라도 그들 둘이 불화하여 날마다 치고 받으면 그래 어쩔 셈이오?]
이 말을 들은 황약사의 마음이 흩어지는 듯했다. 딸의 눈치를 살피니 곽정을 바라다보는 눈매에 정을 담뿍 담고 있는 게 아닌가? 그러나 곽정이 어쩐지 못마땅했다.
황약사는 총명한 사람이다. 문무를 겸비했을 뿐만 아니라 거문고며 바둑이며 그림이며 글씨며 못하는 것이 없었다. 어려서부터 사귄 친구는 모두 재사(才士) 아닌 사람이 없었다. 그의 부인과 딸도 지혜가 남달리 뛰어나 있었다. 그런데 무남독녀 외동딸을 멍청해 보이는 곽정에게 줄 수야 없는 노릇이 아닌가? 아무래도 그것은 곤란한 일이다.
구양공자 옆에 서 있는 곽정에게 시선을 돌렸다. 비교가 되지 않는다. 완전히 한 마리 봉과 촌닭이다. 구양공자가 백 배는 훌륭해 보이는 것이다. 딸은 아무래도 구양공자에게 시집을 보내야 한다는 결심이 더욱 굳어진다. 그러나 홍칠공의 체면도 세워 주어야 하는 것이다.
[여보 구양형, 조카가 부상을 입은 것 같으니 우선 치료나 해주시고 천천히 상의하도록 합시다.]
구양봉은 황약사의 말을 듣고 조카를 손짓해 대나무숲으로 들어갔다. 구양봉이 조카의 금침을 뽑아 주고 부러진 늑골을 붙여준 것이다. 한참 지나 그들이 다시 정자로 돌아왔다. 황약사가 다시 말문을 열었다.
[제 딸아이 몸도 허약하고 까불기만 좋아해 군자의 아내로 부족함이 많습니다. 뜻밖에도 홍형과 구양형이 청혼을 해주시니 무어라 감사의 말씀을 드려야 할는지 모르겠습니다. 원래 구양 가문의 청혼을 받아들여 응낙을 했지만 홍형의 분부도 물리치기가 어렵군요. 제가 한번 두 신랑감을 시험해 봤으면 하는데 두 분의 의향이 어떠신지?]
[그럼, 어디 빨리 말씀을 하시구료. 이 늙은 거지 그만 답답해 견딜 수가 없군요.]
황약사는 가볍게 미소를 머금는다.
[제 딸아이 덕이고 용모고 자랑할 게 하나도 없습니다. 그러나 제 욕심은 신랑만은 훌륭한 사람을 구해 주고 싶군요. 구양공자는 구양형의 어진 조카요 곽정은 또한 칠공의 제자이니 인품이야 더 말할게 있겠습니까? 어떻게 해야 할지 정말 망설여지는군요. 그래서 어쩔 수 없이 문제를 세 개 내어 두 분을 시험해 본 후 이긴 분에게 제 딸을 드릴까 합니다. 저는 아무 쪽에도 편들지 않을테니 두 분의 의향을 말씀해 주십시오.]
[그것 참 묘한 생각이십니다. 그러나 제 조카가 부상을 입었으니 무예로 겨루게 한다면 완쾌한 후에나 가능하겠습니다.]
그러나 홍칠공의 생각은 달랐다.
(이놈의 황노사, 말로는 편들지 않겠다고 하더니 새빨간 거짓말이로구나. 만약 시나 문장으로 겨루게 된다면 곽정은 어림없을텐데...... 제기랄, 저놈의 독물과 한바탕 싸울 수 밖에 없겠구나.)
앙천 대소를 하며 입을 연다.
[우리 모두가 무예를 하는 사람들인데, 그래 무예로 겨루지 않으면 뭘로 하겠다는 말이오? 밥 먹고 똥 싸는 걸로 시합을 하나? 당신 조카는 부상을 입었지만 당신은 멀쩡하니 우리가 대신 한번 겨루어 봅시다.]
구양봉의 대답도 기다리지 않고 그의 어깨를 후려갈긴다. 구양봉이 어깨를 낮추어 피하고 뒤로 몇 발짝 물러섰다, 홍칠공이 죽장을 옆에 있는 대나무 탁자 위에 올려놓으며 소리를 질렸다.
[반격을 하시오!]
말을 끝내자마자 두 손을 들어 순식간에 7초(招)를 공격한다. 전광 석화처럼 날렵한 돌격이었다. 구양봉은 왼쪽으로 막고 오른 쪽으로 피하고 오른손을 땅에 꽂았다. 지팡이가 정자 안에 깔린 벽돌에 박혀 꼿꼿하게 섰다. 순간, 왼손이 벌써 홍칠공을 향해 7초(招)나 반격을 했다. 황약사는 갈채를 보내며 만류할 생각도 하지 않는다. 그와 더불어 이름을 날리는 무림의 고수가 20년 동안 얼마나 많은 진경을 했는가 보자는 속셈이다. 홍칠공이나 구양봉이 모두 일파의 종주다. 무공은 20년 전에 벌써 극치의 경지에 도달해 있었다. 화산에서 겨룬 후 더욱 정진을 거듭하여 닦아 온 무공이다. 화산에서 싸울 때와는 비교도 되지 않았다. 둘은 서로 재빠른 공격과 방어에 여념이 없으면서도 피차의 허실을 노렸다. 권세(拳勢)와 장영(掌影)이 대나무 잎 사이로 춤을 춘다.
곽정은 옆에서 넋을 잃고 관전을 했다. 쌍방의 공방전이 너무나 묘했기 때문이다. 구음진경에 기재된 것은 원래 천하 무학의 원전이다. 내가 외가(內家外家)는 물론이요, 권법이나 검술의 기본적인 법문(法門)이 모두 경전의 상반부에 수록되어 있었다. 곽정은 외기는 다 욌지만 아직도 미숙했다. 그러나 부지 불식 가운데 식견은 크게 달라져 있었다. 이때 두 사람이 모두 상승의 무공으로 대결하고 있었지만 그들의 동작 하나 하나가 경에 씌어진 법문과 상통하는 것이었다.
눈 깜짝할 사이에 둘은 3백여 초(招)를 다퉜다. 홍칠공이나 구양봉이 다 상대의 솜씨에 놀라 서로 내심으로 감탄을 마지않았다. 황약사도 옆에서 관전을 하면서 한숨을 길게 내쉰다.
(내 도화도에서 혼자 불철주야 단련을 했기로, 왕중양이 세상을 떠난 뒤 내 무공이 천하제일이라고 생각하고 있었는데 그게 아니로구나. 늙은 거지나 독물이 어디서 이런 훌륭한 무공을 익혔을까?)
구양공자나 황용은 각기 다른 생각에 잠긴 채 구경을 하고 있었다. 구양공자는 숙부가, 황용은 홍칠공이 이겨 주기를 바랐다. 그러나 그들 둘은 지금 두 사람이 벌이고 있는 대결의 묘미를 알 수는 없었던 것이다. 황용이 어쩌다 시선을 돌리는데 땅바닥에 사람의 그림자 하나가 춤추듯 손발을 놀리며 움직이고 있는 것이 보였다. 다른 사람이 아닌 곽정이다. 표정도 괴상한 것이 신들린 사람처럼 미쳐 날뛴다. 깜짝 놀라 낮은 소리로 불러 본다.
[곽정 오빠!]
그러나 곽정은 알아듣지 못하고 여전히 주먹으로 치고 발길로 차고 있었다. 황용이 이상해서 자세히 관찰하니 그는 홍칠공과 구양봉의 흉내를 내고 있는 것이다.
이때 싸우는 두 사람의 권로가 이미 변하여 공격과 방어가 원만해져 있었다. 한 사람이 한참 동안 응시해 본 뒤에 공격을 했다가 상대가 피하면 땅바닥에 앉아 쉬다가 다시 일어나 공격을 하는 것이다. 이게 무슨 무인의 대결이라 할 수 있겠는가? 사제가 함께 무예 전수하는 것이라 하더라도 이렇게 늦고 허술할 수 없는 것이다. 그러나 두 사람의 모양은 방금 격돌할 때보다 더욱 심각하고 진지해 보였다. 황용이 고개를 돌려 아버지의 표정을 살펴보니 그 또한 싸우는 두 사람보다 심각한 표정이다. 다만 구양공자만이 황용을 향해 야릇한 눈길을 보이며 부채를 흔들고 있을 뿐이다.
곽정은 계속 자신을 잃은 듯 관전에 열중하다가 탄성을 발했다. 구양공자는 곽정의 그와 같은 태도가 몹시 눈에 거슬렸다.
[네까짓 게 뭘 안다고 떠들며 야단이냐?]
[자기가 모른다고 남까지 모르라는 법이 어디 있어요.]
오히려 황용이 듣고 쏘아붙였다.
[공연히 알지도 못하는 주제에 아는 체하니까 그렇지요. 나이도 어린 게 어떻게 숙부님의 신묘한 솜씨를 알겠어요?]
[자신이 모르면 모르는 게지 뭔 그래요?]
둘이 이렇게 입씨름을 하고 있는데도 황약사와 곽정은 귀가 먹었는지 관전에만 정신을 팔고 있었다.
이때 홍칠공과 구양봉의 손발은 더욱 완만해 있었다. 하나는 왼손의 중지로 자기 머리를 퉁기고 있었고 다른 하나는 두 귀를 감싸 쥔 채 땅에 쭈그려 앉아 골똘한 생각에 잠겨 있었다. 이러다 둘이 동시에 일어나 서며 한 차례 공방전을 편다.
[잘한다 잘해!]
곽정이 갈채를 보내면 그들은 다시 원래의 자세로 돌아가 생각에 잠긴다. 둘의 무공이 이 상태에 도달한 이유는 사실 간단했다. 각기 각파의 무술치고 그들이 사용해 보지 않은 것이 없다. 제아무리 묘한 재주의 살수를 펴 봐도 피차에 아무런 효과를 볼 수가 없었다. 이렇게 되면 승부를 가릴 수가 없는 것이다.
두 사람이 20년 전 대결을 해 본 후 하나는 중원에서, 다른 하나는 서역에 떨어져 있으면서 오랫동안 소식도 없이 지냈다. 이제 다시 대결을 하는 동안 피차의 강점과 허점 금기를 완전히 파악한 것이다. 달빛이 사라지고 아침 해가 동산에 떠오르는 동안 둘은 근 1천여 초(招)를 겨뤘지만 승부가 나지 않았다.
홍칠공과 구양봉이 각자 지혜를 다 짜내 새로운 무공을 창출해냈고 권법과 장력에 천변 만화의 재주를 다 부려 보았지만 시종일관 우열이 가려지지 않았다. 이 틈에 덕을 본 것은 곽정 한 사람뿐이다. 그는 당대에 무공이 제일 강한 두 사람의 대결을 지켜보면서 한없는 재주를 배웠다. 구양봉이 공격을 하면 홍칠공은 이렇게 방어를 해야겠구나, 오히려 자기 쪽에서 먼저 생각해 보기도 했다. 그러나 홍칠공의 반격 자세가 자기가 상상했던 것보다 몇십 배 훌륭한 경우도 많았다. 또 홍칠공의 공격에 구양봉의 반격은 어떨까? 조바심을 해 보았지만 구양봉도 결코 만만치 않은 존재라는 것을 확인하기도 했다.
황용은 곽정의 이러한 태도를 주시해 보며 이상한 생각을 했다.
(10여 일 만나지 못하는 동안 하늘에라도 올라가 무예를 익혔나? 나는 뭐가 뭔지 모르겠는데 저렇게도 기뻐하고 감탄해 할 수 있을까?)
그러나 또 다른 생각이 뇌리를 스치고 지나간다.
(저 오빠가 내 생각을 하다가 미쳐 버린 것이 아닐까?)
곽정에게 쫓아가 그의 손을 잡으려고 했다. 이때 곽정은 때마침 구양봉을 흉내내어 몸을 되돌려 세우며 장풍을 날렸다. 보기에는 평범한 1장이었지만 그 속에는 무시무시한 힘이 감춰져 있는 그런 장풍이었다. 황용이 손을 뻗어 곽정의 손을 잡으려고 했다가 그만 정통으로 걸리고 말았다. 몸이 반공을 향해 높직이 올라가 떴다. 곽정이 깜짝 놀라 <아이쿠!> 하는 비명과 함께 몸을 솟구쳐 황용을 얼싸안아 내리려고 했다. 그러나 황용은 벌써 허공에서 허리를 꼬며 대나무 정자 지붕 위로 살풋 내려와 섰다. 곽정도 몸을 솟구치다가 왼손으로 정자 지붕의 한쪽 치마를 짚고 지붕 위에 올라섰다. 둘은 어깨를 나란히 하고 지붕 위에 앉아 관전을 한다.
이때 싸우던 장면도 다시 한 번 변했다. 구양봉이 땅에 엎드려 두 손을 구부려 어깨와 나란히 했다. 마치 한 마리의 청개구리가 먹이를 향해 덮치려는 듯한 자세다. 입으로 계속해서 이상한 소리를 대고 있었다. 황용이 그 꼴을 보고 웃는다.
[곽정 오빠, 뭘 하는 거예요?]
[나도 모르겠는걸.]
그러나 주백통이 왕중양이 일양지(一陽指)로 구양봉의 합마공(蛤　功)을 파헤쳤다는 말이 생각나 고개를 끄덕였다.
[이건 굉장히 무서운 무공인데, 합마공이라구 하는 게야.]
[정말 두꺼비 같군요.]
황용이 재미있다는 듯 손뼉을 친다.
구양공자는 서로 기댄 채 웃고 떠드는 그들을 눈에서 불이 나서 바라다볼 수가 없었다. 당장에 뛰어올라 한 주먹에 곽정을 박살내고 싶었지만 가슴이 따끔거려 기운을 낼 수가 없었다. 오른손에 은으로 만든 북인 암기를 꺼내 들고 슬금슬금 정자 뒤로 돌아가 손을 번쩍 들어 구경에 정신이 팔린 곽정의 등을 향해 던졌다.
이때 홍칠공은 앞뒤로 장풍을 날리며 구양봉의 주위를 빙빙 돌고 있었다. 강룡십팔장과 합마공의 사투가 이제 막 벌어질 참이다.
이 모두 두 사람이 평생의 심혈을 기울여 이룩한 자랑스런 무공이다. 이제 또다시 붙게 되면 이전 죽느냐 사느냐의 결판이 달린 싸움이 되는 것이다. 곽정의 무공 가운데 가장 정통으로 배운 것이 바로 이 강룡십팔장이다. 사부가 이 장법을 쓰기에 그 위풍 당당하고 묘기 백출함에 장탄을 연발하며 관전에 여념이 없으니 뒤에서 날아오는 암기를 의식할 리가 없었다.
황용은 북개와 서독 두 사람이 당세에 최강의 고수라는 것을 몰랐다. 그들이 생사를 건 마지막 혈투를 벌이려 하는데도 웃고 까불고 있다가 갑자기 정자 밖에서 한 사람이 없어졌다는 사실을 발견했다. 그녀는 총명한 여자라 금방 구양공자가 뒤에서 무슨 농간을 부리기 위해 없어진 것이라 판단했다. 그런데 등뒤에서 공기를 찢는 바람 소리를 일으키며 암기가 곽정의 등을 향해 날아드는 것을 느꼈다. 몸을 일으켜 세우고 곽정의 등을 감싸안았다.
퍽퍽퍽 연속해서 북으로 된 암기가 황용의 등을 명중시켰다. 황용은 연위갑을 입었기 때문에 맞은 곳이 살짝 아프기만 했지 부상을 입지는 않았다. 손을 뒤로 돌려 은으로 만든 북을 잡고 웃었다.
[등이 가려워 긁어 주려고 했군요. 고마와요. 이걸 되돌려 드려야지.]
구양공자는 황용이 던지면 받을 채비를 했다. 그러나 황용은 북을 손바닥 위에 올려놓은 채 가져가라고 손만 내밀고 있었다. 구양공자는 왼발 끝으로 땅을 찍으며 정자 위로 올라왔다. 경공을 자랑이라도 하려는 듯 사뿐히 날아올라 지붕 모퉁이를 밟고 섰다. 흰 도복 자락이 바람에 살랑거리는 멋진 풍채가 신선을 닮았다.
[경공이 정말 대단하시군요.]
황용이 칭찬을 하며 한 발짝 나서서 은으로 된 북을 내밀었다. 구양공자는 그의 백설 같은 팔목을 보고 불현듯 잡고 싶은 충동을 느꼈다. 순간 눈앞에 금빛이 번쩍 빛났다. 두 번씩이나 골탕을 먹었던 그는 물구나무를 서며 정자 밑으로 내려 뛰며 긴소매를 휘두르자 금침이 우수수 땅바닥에 쏟아져 흩어진다. 황용이 깔깔 웃으며 은으로 된 북을 땅에 꿇어 엎드린 구양봉의 정수리를 향해 힘차게 집어던졌다.
곽정이 놀라 소리를 지른다.
[그건 안 돼.]
허리를 감싸안고 땅으로 뛰어내린다. 채 발끝이 땅에 떨어지기도 전에 우지끈 퉁탕 벽력같은 괴성과 함께 황약사가 놀라 외치는 울부짖음이 들렸다.
[구양 형, 손을 멈추시오.]
그러나 곽정은 천지 개벽을 하는 것 같은 강한 힘이 자기를 향해 날아옴을 직감했다. 혹시 황용이 다치면 어쩌나 싶어 급히 내공을 쓰면서 강룡십팔장 가운데의 전룡재전(見龍在田)의 솜씨를 발휘하여 자기를 향해 엄습하는 힘을 밀어붙였다. 펑하는 소리와 함께 구양봉의 합마공이 7,8보나 뒤로 밀렸다. 급히 황용을 땅 위에 내려놓고 구양봉의 초술(招術)에 대항할 태세를 취했지만 홍칠공과 황약사가 벌써 쌍방의 면전을 가로막고 있었다.
구양봉이 가뜩이나 큰 키를 똑바로 세웠다.
[아, 이거 부끄러워서..... 그래 소저가 다치지는 않았습니까?]
황용은 놀라 새파랗게 질려 있다가 구양봉의 말을 듣고 억지로 웃었다.
[아버님이 여기 계신데 제가 다치겠어요?]
황약사도 걱정스러운지 황용의 손을 어루만지며 조용히 묻는다.
[그래 몸에 아무 이상이 없느냐? 심호흡을 해 봐라.]
황용이 아버지의 말에 따라 몇 번 심호흡을 해 보았지만 별로 이상한 곳이 없는 것 같아 고개를 살래살래 흔들자 황약사는 그제야 안심이 되는 눈치다.
[그래, 두 아저씨가 연무(練武)를 하시는데 계집애가 왜 나서느냐? 구양 아저씨의 합마공은 보통의 무공이 아닌데 사정을 보아주셨기에 망정이지 그렇지 않았다면 넌 벌써 죽었겠다. 저 정자를 보렴.]
황용이 정자를 보니 반쪽이 무너져 내렸다. 정자 기둥은 원래 천연의 거죽(巨竹)으로 뿌리가 땅속에 깊이 박혀 있던 것인데 그만 그것이 뿌리째 뽑혀 버린 것이다. 장력이 얼마나 세기에 그랬을까? 생각하고 혀를 내두른다.
원래 구양봉의 이 합마공은 순전히 이정제동(以靜制動)하는 것으로 전신에 힘을 축적하고 있다가 적의 공격을 받으면 즉시 폭발 반격하는 것이다. 때마침 그가 전심 전력을 기울여 홍칠공의 공격을 기다려 폭발하려고 줄당겨 놓은 활처럼 대기하고 있는 찰나에 황용이 건드렸던 것이다. 구양봉이 자기를 공격한 상대가 홍칠공이 아닌 황용이라는 사실을 알았을 때는 이미 때가 늦었다. 깜짝 놀란 나머지 눈앞이 아찔했다. 황약사는 꽃 같은 딸이 이제 자기 손에 죽었나 했다.
황약사가 놀라 울부짖는 소리를 들은 순간 우지끈 꽝! 정자가 무너지고 장력이 다시 억센 힘에 부닥쳐 되돌아왔다. 그리고 황용을 구출한 사람이 곽정이라는 것을 알고 또 한 번 놀랐다.
(과연 늙은 거지가 대단한 위인이로구나. 제자도 저렇게 훌륭하게 키워 놓았으니.....)
황약사도 귀운장에서 곽정의 무예를 본 일이 있다.
(저 녀석이 하늘 높은 줄도 모르고 구양봉의 평생 절학인 합마공을 막겠다고 대들다니, 만약 구양봉이 내 체면을 보아 사정을 두지 않았더라면 넌 벌써 묵사발이 되었을 게다.)
그는 곽정의 공력이 귀운장에서 보았을 때보다 훨씬 더 진보했다는 사실을 모른다. 그러나 방금 황용의 생명을 구해 준 것만은 사실이다. 자기 딸의 생명을 구하기 위해 죽음을 무릅쓰고 막아 준 그가 고마와 그에 대한 악감이 상당히 해소되었던 것이다.
(저 녀석이 성격만은 성실하니 내 비록 딸은 주지 못해도 뭔가 상이라도 주어야 하겠다.)
마음속으로 이런 생각을 하고 있는데 홍칠공이 떠드는 큰소리가 들렸다.
[이 독물(毒物), 정말 지독하군. 우리 승패가 나지 않으니 다시 한 번 겨루어 봅시다.]
[좋소! 내 목숨을 잃는 한이 있더라도 끝까지 해 보겠소.]
홍칠공이 먼저 몸을 날려 장내로 들어선다. 구양봉이 따라 들어서는데 황약사가 손을 뻗어 가로막는다.
[잠깐만, 두 형께서 벌써 1천여 초나 겨루셨지만 승부가 나지를 않는군요. 오늘 두 분은 도화도의 빈객으로 오셨으니 제가 담근 미주나 드십시다. 화산의 논검(論劍)도 얼마 있지 않으면 그 시기가 도래할 텐데 그때 다시 두 분께서 우열을 가리시게 될 테고, 저와 단황야(段皇爺)도 참가하지 않겠습니까. 오늘은 그만하고 쉬도록 하십시다.]
그러나 둘은 좀처럼 물러서려고 하지 않았다.
[어디 한번 홍칠공의 훌륭한 재주를 구경합시다.]
구양봉의 말에 홍칠공도 지지 않는다.
[해 보겠으면 해 봅시다.]
황약사는 둘이 다시 겨루려고 하자 웃으며 만류한다.
[두 분이 도화도에 오신 것은 원래 무공을 자랑하기 위해서였군요.]
이 말에 홍칠공도 따라 웃는다.
[황형의 나무라심이 마땅한 줄 압니다. 우리가 혼사를 위해서 왔지 다투려고 온 것이 아닌데....]
[제가 원래 세 가지 일로 시험해 보아 신랑감을 고르겠다고 했기 때문이지요. 이기면 사위로 맞을 게고 진다 하더라도 그냥 섭섭하게 되돌아가시게는 안 할랍니다.]
[뭐라구요? 그래 또 따님이 한 분 계신가요?]
홍칠공이 의외라는 듯 묻는다.
[지금이야 없지요. 이제 새로 색시를 맞아 딸을 낳기로 한다해도 늦은 일이고, 허허허. 그러나 제가 변변치는 못하지만 의술(醫術)이며 성상(星相) 등에 대한 재주가 약간 있으니 지는 분께서 원하신다면 기꺼이 가르쳐 드릴 생각입니다.]
홍칠공은 평소부터 황약사의 그런 능력을 인정하고 있었다. 만약에 사위가 되지 못한다 하더라도 그로부터 그런 재주를 배운다면 그것도 괜찮은 일이라는 생각을 했다.
第 三十八 章. 사위라 칭함받다
구양봉은 홍칠공이 아무 대답도 하지 않자 자기가 먼저 입을 열었다.
[그럼, 그렇게 합시다! 황형이 본래 제 조카의 청혼을 허락하셨지만 홍형의 체면도 있고 하니 그들로 하여금 한번 겨루게 합시다. 이래야만 피차의 감정도 상하지 않을 것 같군요.]
고개를 돌려 구양공자를 바라다보았다.
[만약 네 재주가 곽정에게 미치지 못하면 그전 네가 무능하기 때문인 것이다. 그러니 다른 사람 원망할 생각 말고 곽정을 위해 축배를 들어야 한다. 만일 다른 생각을 품고 경솔한 행동을 할 것 같으면 이 두 분의 선배께서 용서하시지 않음은 물론, 나도 그냥 내버려두지 않겠다.]
홍칠공이 껄껄 너털웃음을 터뜨렸다.
[여보 독물, 십중 팔구 이길 자신이 있다고 큰소리치며 우리보고 들으라고 하는 말 같소. 지면 고분고분 물러가라고.....]
[아시니 다행이오. 황형 빨리 시제(試題)나 내놓으시오.]
황약사는 그래도 딸을 구양공자에게 주고 싶었다. 어떻게 해서든지 구양공자에게 유리한 제목을 내놓기 위해 생각에 잠겨 있는데 홍칠공이 말을 꺼냈다.
[시험을 본다. 그것도 괜찮지! 우리 모두가 무예를 하는 사람들이니 황형이 내놓는 시제는 모두 무학에 관련이 있는 것이라야 하오. 그렇지 않고 시사(詩詞)나 가부(歌賦), 무슨 경서(經書) 따위라면 우리는 궁둥이 털고 물러나겠소.]
[그야 여부가 있습니까? 첫째 문제는 무예를 겨루는 것으로 하겠습니다.]
황약사의 대답에 구양봉은 반대다.
[그건 안되오, 내 조카가 지금 부상당해 있는데 그게 됩니까?]
[그거야 제가 알고 있는 사실이니까 염려 마세요. 두 사람이 도화도에서 정말로 겨룬다면 양가의 감정이나 상하게요.]
황약사가 웃으며 대답하자 구양봉이 다시 묻는다.
[그럼 두 사람이 겨루는 게 아니란 말씀인가요?]
[물론입니다.]
[그럼 좋습니다. 그렇다면 둘이 서로 자기 재주를 자랑하는 건가요?]
황약사가 머리를 흔든다.
[그것도 아닙니다. 공연히 제가 한쪽 편을 든다는 오해가 생길 테니까요. 구양형이 방금 칠공과 천여 초(招)를 겨루고도 승부가 나지 않았으니 이렇게 합시다. 구양형은 곽정을, 홍형은 구양공자를 상대로 시험해 보기로....]
[그것 참 묘한 생각이오, 자 우리 한번 해 보자구.]
홍칠공이 웃으며 구양공자를 향해 자세를 취한다. 그러나 황약사가 말렸다.
[잠깐만! 우리 세 가지 약속을 해야 합니다. 첫째, 구양공자가 부상을 입어 운기(運氣)를 할 수 없으니 무예의 초술(招術)을 봐야지 공력의 심천(深淺)을 가지고 따질 수는 없습니다. 둘째, 네 분이 모두 대나무 끝에 올라서서 시험을 하는데 먼저 땅에 떨어지는 사람이 지는 것입니다. 셋째, 누구든지 후배가 부상을 당하면 부상을 입힌 쪽이 지는 것입니다.]
[부상을 입히면 지다니요?]
홍칠공이 이상하다는 듯 묻는다.
[그야 물론이지요. 두 분의 그런 무공을 가지고 이렇게 약속을 하지 않는다면 손을 쓰자마자 젊은 두 사람은 죽을게 아닙니까? 홍형! 홍형께서 구양공자의 살갗만 건드려 상처를 내기만 하면 지는 겁니다. 구양형도 마찬가지구요.]
홍칠공이 머리를 긁적거리며 웃는다.
[좌우지간 황형은 괴짜요. 상대에게 부상을 입히면 진다? 천고 기문의 규칙인걸. 하여튼 어디 해 봅시다.]
황약사가 손을 번쩍 들자 네 사람이 모두 대나무 위로 뛰어올라 양쪽으로 갈라섰다. 홍칠공과 구양공자가 오른쪽에, 구양봉과 곽정이 왼쪽에 자리를 잡은 것이다. 황용은 구양공자의 무공이 곽정보다 우월하다는 것을 안다. 그가 부상을 입었다고는 하지만 다행히도 그의 경공은 대단한 것이다. 아무래도 걱정이 되는지 안절부절못한다. 이때 아버지의 목소리가 들렸다.
[제가 하나 둘 셋 세면 즉시 행동을 개시하는 겁니다. 구양공자나 곽정 어느 편이고 먼저 땅에 떨어지는 사람이 지는 것입니다.]
황용은 곽정을 도와 줄 방법이 없나를 궁리해 보았다. 구양봉의 무공이 그토록이나 대단한데 자기가 손쓸 기회가 있을까.
[하나, 둘, 셋!]
황약사의 구령이 떨어지자 대나무 위의 그림자들이 춤을 추듯 행동을 개시했다.
황용은 곽정이 걱정돼 시선을 그쪽에만 쏟았다. 눈 깜짝할 사이 두 사람은 벌써 10여 초를 겨뤘다. 황용이나 황약사가 모두 놀람을 금치 못한다.
(아니 언제 저렇게까지 무공이 정진됐지? 전연 질 것 같아 보이지 않으니?)
구양봉은 더욱 초조했다. 장력(掌力)을 쓰며 한 발짝 한 발짝 몰아 들어갔다. 절대로 곽정에게 부상을 입힐 수는 없는 것이다. 갑자기 떠오르는 꾀가 있어 두 발을 차 바퀴 돌리듯 하며 곽정을 떨어뜨리려고 덤볐다. 곽정은 강룡십팔장 가운데의 비룡재천(飛龍在天)의 재주를 부려 몸을 높이 솟구치며 쌍장을 칼이나 가위처럼 써서 구양봉의 다리 근처를 친다.
황용은 가슴이 두근거려 더 바라다볼 용기가 나지 않았다. 시선을 홍칠공 쪽으로 돌리니 그쪽의 싸움은 다르다. 구양공자는 경공을 쓰면서 대나무 위에서 동에 번쩍 서에 번쩍 시종 일관 홍칠공을 피하고 있었다. 홍칠공이 계속 접근을 하지만 그때마다 구양공자는 멀찌기 달아나 있었다.
(아니, 저게 새처럼 피해 다니며 시간만 끄는구나. 곽정은 바보스럽게도 덤벼들고만 있으니 저러다가는 먼저 땅에 떨어지지.)
홍칠공은 <흥> 코방귀를 뀌었다. 몸을 허공으로 솟구치며 열 손가락을 갈퀴처럼 벌리고 구양공자의 정수리를 노렸다. 구양공자가 깜짝 놀라 왼발의 차력을 이용해 오른쪽으로 빠져 나갔다. 그러나 홍칠공의 공격은 어디까지나 허초(虛招)였다. 그는 구양공자가 오른쪽으로 피할 것을 미리 알고 허공 중에서 허리를 꺾으며 먼저 대나무 위에 내려서며 두 손을 벌리고 소리를 지른다.
[지는 한이 있더라도 내 오늘 네놈을 요절내고 말 테다.]
구양공자는 그가 허공에서 몸을 꺾는 것을 보고 놀라 입을 벌리고 있는데 이렇게 소리를 지르자 그는 허공을 딛고 땅에 떨어지며 이젠 졌구나 하는 생각을 했다. 그런데 바람 소리가 일어나며 곽정도 자기 옆에 떨어져 내려왔다.
원래 구양봉은 곽정과 오래 겨룰 수 없다는 생각을 하고 있었다.
(저 녀석과 50초 이상 겨루게 된다면 서독의 명성이 무엇이 되나?)
한 발짝 더 달려들며 왼손을 번개처럼 써서 곽정의 덜미를 비틀며 소리를 질렀다.
[아니, 이놈이 내려가지 않고?]
곽정이 고개를 숙이고 왼손을 뻗어 위로 막자 그 순간 구양봉이 갑자기 힘을 썼다.
[아니, 왜 이렇게?]
황약사가 정한 규칙을 어긴다고 말하면서 있는 힘을 다해 막으려 하자 구양봉이 웃었다.
[내 어쨌단 말이오?]
갑자기 주던 힘을 거두고 말았다. 곽정도 그가 합마공으로 자기의 내장을 부수는 것이 아닌가 해서 있는 힘을 다해 방어를 하고 있다가 그만 구양봉이 힘을 빼는 바람에 그 술수에 걸려들고 만 것이다. 다행히도 주백통에게서 칠십이로의 공명권을 배웠기에 망정이지 그렇지 않았더라면 지난번 귀운장에서 황약사와 대결할 때처럼 탈골이라도 되었을 것이다. 어쨌든 구양봉의 술수에 말려든 곽정은 비틀비틀하다가 그냥 거꾸로 땅바닥에 떨어지게 된 것이다.
구양공자는 선 채로 똑바로 떨어져 내려오고 곽정은 거꾸로 떨어지면서 둘이 동시에 땅에 닿게 되었다. 구양공자는 곽정이 자기 옆으로 떨어져 내려오는 것을 의식함과 동시에 두 손을 들어 곽정의 두 발을 누르고 그 힘을 역으로 이용해 몸을 위로 솟구친다. 이제 영락없이 곽정이 지게 된 것이다.
황용이 이 모양을 보고 <아이구!> 비명을 지르는데 곽정의 몸이 다시 허공에 뜨면서 <펑>하고 구양공자를 들이받고 대나무 위에 올라서고, 다시 그 탄력을 이용해 껑충껑충 뛰고 있었다. 황용의 기쁨은 더할 나위 없이 컸다. 다 떨어진 위치에서 어떻게 해서 곽정이 다시 몸을 솟구쳐 올랐는지 똑똑히 보지도 못했다.
이때 구양봉과 홍칠공도 모두 땅 위에 내려와 서 있다가 이 모양을 보고 홍칠공이 너털웃음을 터뜨렸다.
[묘하다 묘해!]
구양봉의 표정이 새파랗게 질렸다.
[홍형! 이 제자의 무공이 잡다하군요. 몽고 사람들이 하는 씨름까지 배웠으니.]
[씨름은 나도 할 줄 모르는 게니, 공연히 그것까지 내가 가르쳐 주었다고 생각하지 마시오.]
홍칠공은 만족스럽다는 듯 계속 웃었다. 원래 곽정은 구양공자가 다리를 미는 바람에 더 빨리 떨어져 내려오다 보니 구양공자의 다리가 눈앞에 걸렸다. 두 손을 모아 그의 다리를 껴안고 있는 힘을 다해 아래로 밀치며 그 힘을 이용해 자기 몸을 솟구쳐 일으켜 세운 것이다. 이 재주가 바로 몽고 씨름이라는 것이었다.
몽고 사람들의 씨름 재주는 소문난 것으로 천하에 이름이 나 있었다. 곽정은 어려서부터 몽고에서 자라면서 강남육괴에게서 무공을 배우기 전에도 타뢰 등 친구들과 더불어 날마다 씨름을 하고 놀았던 덕을 뜻밖에 본 셈이다.
[자, 맨 처음 시합은 곽정 쪽에서 이겼습니다. 구양형은 너무 섭섭하게 생각하지 마십시오. 제2, 제3의 대결에서는 이길지도 모르잖습니까?]
황약사가 구양봉을 위로했다.
[그럼, 황형이 빨리 두 번째 문제를 내놓으시오.]
[우리, 두세 번째 시험은 글로 할까 합니다.]
이 말을 들은 황용이 입을 삐쭉 내민다.
[아빠, 어느 한쪽 편을 들지 않겠다고 하시더니 이게 뭐예요? 곽정 오빠 그만 두세요.]
[아니, 네가 무얼 안다고 나서느냐? 무공이 상승의 경지에 이르러도 맨날 치고받는 일만 한다더냐? 두 번째 시제는 악곡(樂曲)을 가지고 해 보자는 게야.]
구양공자는 자신이 있었다. 제까짓 시골뜨기가 무얼 알겠느냐 하고 깔본 것이다.
[후학들의 무공이 아직 깊지 못하여 황형의 연주를 알아들을 수 있을까요?]
구양봉은 걱정스럽다는 듯 이렇게 물었다.
[제가 불 곡조는 평범한 것이니까 너무 걱정하지 마십시오.]
황약사는 다시 구양공자와 곽정을 바라다본다.
[두 분은 각자 대나무가지를 하나씩 꺾어가지고 계시다가 퉁소를 불면 곡조에 따라 박자를 쳐 보시오. 잘치는 사람이 이기는 겁니다.]
곽정이 앞으로 나서며 황약사에게 읍을 했다.
[황도주, 제가 너무 우둔하여 음률에 대해서는 아무것도 아는 바 없습니다. 그냥 제가 진 것으로 하지요.]
이 말에 홍칠공이 나선다.
[서두를 것 없다. 아무래도 지는 것이라면 한번 들어나 보자꾸나. 누가 뭐라구 하겠느냐?]
곽정은 사부의 이 말에 고개를 끄덕였다. 구양공자가 벌써 대나무가지를 꺾어 쥐고 있는 것을 보고 자기도 하나 꺾었다.
[홍형과 구양형이 계신데 외람되오나 한 곡조 불어 보겠습니다.]
옥퉁소를 입에 대고 은은한 가락을 뽑기 시작했다. 구양공자는 가락에 맞추어 한 번 두 번 정확히 박자를 치지만 곽정은 망연히 대나무를 쥔 채 한참 동안이 나 불어도 단 한 번 쳐다보지도 못한다. 구양봉 숙질은 득의 만면해 있었다. 틀림없이 승산이 있었다. 세 번째도 글로 보겠다고 했으니 십중 팔구 이긴 것이나 다름없다는 생각을 했다. 황용은 초조해 견딜 수가 없었다. 오른손 손가락으로 왼팔을 살짝살짝 치며 곽정이 그대로 자기를 따라 쳐주기를 바랐다. 그러나 곽정은 먼 하늘을 바라다보며 멍청하게 서 있기만 했다.
황약사가 또 한바탕 불자 곽정이 번쩍 대나무를 들어 쳤다. 박자와 박자 사이를 친 것이다. 구양공자가 <킥!> 하고 웃는다. 곽정이 계속해서 네 차례나 쳤지만 모두 박자와 박자 사이에 친 것이다. 황용이 고개를 흔든다.
(저 멍청한 오빠는 원래 음률이 무엇인지 모르는데 공연히 아빠가 우겨서 이 꼴이야.)
고개를 돌려 자기 아버지를 보니 아버지의 표정이 이상하다. 곽정이 몇 차례 계속해서 치자 이상하게도 퉁소 소리가 어지러워지다가 다시 원음을 찾아 되돌아오는 것이다. 이렇게 되자 황약사는 몇 차례나 정신을 가다듬었고, 홍칠공과 구양봉의 표정도 의외라는 듯 사뭇 놀라움을 금치 못하고 있었다.
원래 곽정은 방금 세 사람의 퉁소 소리와 비파 소리, 휘파람 소리가 어우러져 혼전의 공방전을 벌이고 있을 때 그것을 들으며 뭔가 터득한 바가 있었다. 이제 황약사의 퉁소 소리를 들으며 대나무가지를 다른 대나무가지에 쳐서 나오는 소리로 황약사의 퉁소 가락을 교란시켜 본 것인데 황약사는 몇 차례나 곽정이 치는 소리에 말려들 뻔했던 것이다.
황약사가 정신을 가다듬고 다른 부드러운 곡조로 바꿔 불기 시작했다. 구양공자는 잠시 듣고 있다가 자기도 모르는 사이에 그만 대나무를 손에 쥔 채 덩실덩실 춤을 추기 시작했다. 구양봉이 한숨을 쉬고 이맛살을 찌푸리며 달려들어 그의 팔의 맥문을 누르고 수건을 꺼내 두 귀를 막아 주었다. 그제야 구양공자가 춤을 멈췄다. 황용은 어려서부터 아버지가 이 천마무곡(天魔舞曲)을 연습하는 것을 늘 들었기 때문에 아무렇지도 않았지만 아버지의 퉁소 소리는 마력이 있는 것으로 곽정이 당해 대지 못할 것을 너무나 잘 알고 있었다.
그런데 곽정은 얌전하게 앉아 전진교의 내공으로 정신을 가다듬어 퉁소 소리의 유혹에 대항하면서 대나무를 들어 치며 퉁소 소리를 교란시키려고 했다. 황약사나 홍칠공, 구양봉쯤 되면 피차 공방전을 벌이는 사이에도 틈만 있으면 뚫고 들어가 이길 수도 있으련만 곽정은 아직 어렸다. 퉁소 소리가 더욱 가늘어지면서 이제 듣기도 어려울 정도에 이르렀다. 이때가 바로 가장 위험한 고비인 것이다. 소리가 가늘어지면 질수록 더욱 강렬해지기 때문이다. 곽정이 정신을 제아무리 가다듬으려 애를 쓰지만 마음속의 박자는 어느덧 퉁소 소리와 일치되는 것 같음을 느꼈다. 만약 다른 사람 같으면 꼼짝없이 걸려드는 것이다.
그러나 곽정은 쌍수호박(雙手互搏)의 기술을 익혔기 때문에 마음을 둘로 나누어 쓸 수 있었다. 위험한 고비라는 것을 직감하자마자 심신(心神)을 분리시키고 대나무를 들어 딱딱딱 치기 시작했다. 이렇게 되자 놀란 것은 오히려 황약사 쪽이다.
(몸에 이술(異術)을 지니고 있구나! 정말 무시할 수 없는 상대로구나.)
발을 팔괘(八卦) 방향으로 떼어 짚으며 계속 분다. 곽정이 두 손으로 박자를 치면서 퉁소 소리와 맞서게 되니 2대 1로 황약사와 겨루는 꼴이 되었다. 곽정의 힘이 배장되기는 했지만 황약사가 어떤 인물이라고 속이겠는가? 적이 강해지면 장해질수록 정신은 더욱 새로와지는 황약사다. 퉁소 소리가 높아졌다 낮아졌다 자지러지며 더욱 괴상하게 변해 간다. 곽정이 한참 버티다 보니 퉁소 소리에 무한한 한기(寒氣)가 숨어 자기를 엄습함을 느꼈다. 몸이 자기도 모르게 파르르 떨린다.
퉁소 소리가 더욱 자지러지게 세찬 북풍을 몰고 오는 듯 오싹오싹한 한기가 뼛속을 파고드는 것을 느꼈다. 큰일났구나 싶어 마음을 분리시켜 뜨거운 태양에 이글이글 타오르는 숯불을 연상하며 버텼다. 몸이 점점 뜨거워지면서 한기가 감퇴된다.
황약사는 그의 왼쪽 몸뚱이가 냉기에 벌벌 떨면서도 오른쪽 몸에서 땀이 나는 것을 보고 놀랐다. 퉁소 소리는 어느덧 엄동 설한이 지나고 봄을 거쳐 여름이 오는 것처럼 가락이 변해 있었다.
(이 녀석, 억지로 이렇게 버티고 있다간 후에 큰 병에 걸리겠는걸.)
황약사는 이렇게 생각하며 길게 낮게 퉁소 소리를 멈추었다. 곽정은 황약사가 자기 사정을 봐 준 줄 알고 앞으로 나가 무릎을 꿇었다.
[황도주님 정말 고맙습니다. 제자는 큰 은혜를 입었나이다.]
(아니, 어린 나이에 무공이 이 경지에 이르렀다면 보통 인물이 아니다. 공연히 어리석은 체하지만 사실은 가장 총명한 인물이 아닐까? 사실이 그렇다면 이 사람에게 딸을 줄 수밖에 없다. 하여튼 다시 한번 시험해 보자.)
이렇게 생각한 황약사는 부드러운 미소를 입가에 머금었다.
[아주 훌륭하군. 그런데 아직도 나를 황도주라고 불러야 하나?]
분명 세 개의 관문 가운데 두 개를 거쳤으니 <장인 어른>이라고 불러야 마땅하지 않느냐는 말투였다. 그러나 곽정은 순박한 사람이라 다른 사람의 이런 말뜻을 잘 알아차리지 못한다.
[제가..... 제가......]
어물어물 말도 못 하고 황용을 바라다보며 도움을 청하는 눈초리를 보낸다. 황용은 눈물이 나도록 기뻤다. 오른손 엄지손가락을 구부려 절을 하라는 시늉을 했다. 곽정은 그제야 눈치를 채고 일어나 황약사를 향해 네 번이나 절을 하면서도 입으로는 아무 말도 꺼내지 못했다.
[내게 무엇 때문에 절을 하는게냐?]
[용이가 절을 하라고 해서......]
황약사가 웃으며 물었지만 멍청한 대답이다.
(어리석긴 어리석은 녀석이로구나.)
손을 뻗어 구양공자의 귀를 싼 수건을 풀어 주었다.
[내공으로 따진다면 곽정 편이 강하지만 내가 시험한 것은 음률이니 그렇다면 구양공자가 우세하다고 할까?..... 우리 이렇게 합시다. 이번 판은 비긴 것으로 하고 다시 한 번 승부를 가리지.]
구양봉이 자기 조카가 분명히 졌는데도 황약사가 이렇게 편을 들고 나서자 기뻤다.
[그래요 그래, 다시 한 번 겨뤄야지.]
홍칠공은 미소를 머금은 채 잠자코 있었다.
(딸이야 네가 낳았으니 사위야 네 마음대로 얻으려는 걸 다른 사람이 상관해 소용이 있나? 내 네놈과 한바탕 겨루고 싶다만 나는 두 주먹이요 너희는 손이 네 개니 어쩔 수 없구나. 다음 단황야(段皇爺)와 함께 와서 시비를 가리자.)
그런데 황약사가 품에서 빨간 비단으로 표지를 만든 책을 꺼내들었다. 빨간 비단 책을 꺼내든 황약사는 말을 이었다.
[저와 아내가 겨우 이 딸 하나를 낳고 말았는데 불행히도 아내는 애를 낳자마자 세상을 떠났소. 이제 그래도 구양형과 홍형이 청혼을 해주셨으니 만일 아내가 살아 있다면 얼마나 기뻐하겠습니까마는.....]
황용은 아버지의 이 말에 눈시울이 젖었다.
[이 책은 제 아내가 심혈을 기울여 손수 적은 책이랍니다. 두 분이 한 번씩 읽고 외는데 누가 더 많이 외고 틀리지 않는가를 보아 승부를 냅시다.]
그가 잠시 말을 멈추자 홍칠공은 냉소를 머금고 서 있었다.
[원래 약속한 대로라면 곽정 편에서 한 번 더 이기기는 했지만 이 책과 저는 깊은 인연이 있습니다. 제 아내도 이 책 때문에 죽었다고 할 수 있으니 구천에서라도 현명한 사위를 볼 수 있도록 보우해 달라고 비는 마음 간절합니다.]
홍칠공은 더 참지 못하고 왈칵 분통을 터뜨린다.
[여보 황노사, 이거 너무하오. 누가 당신의 쓸데없는 잔소리를 듣겠다고 했소? 내 제자가 어수룩해 보이고 또 시서(詩書)를 모른다고 해서 책을 외라니 너무하오. 죽은 아내까지 들먹이고. 그래 창피하지도 않소?]
소매를 휘저으며 가 버리려고 했다. 황약사가 차디찬 냉소를 머금고 한마디 한다.
[여보 홍형, 도화도에 와서 큰소리 치려거든 몇 년 더 무공을 배워야 할 게요.]
[뭐라구?]
홍칠공이 발길을 멈추고 홱 돌아섰다.
[기문(奇門)의 오행도실도 모르는데 내 허락도 없이 이 도화도를 빠져나갈 생각은 하지도 마시오.]
[내 이 더러운 놈의 섬에다 불을 질러 버릴까 보다.]
[재주 있거든 불을 지르구료.]
곽정은 두 사람 사이의 분위기가 험악해지는 걸 보고 자기가 나섰다.
[황도주, 홍선배님, 그만들 두세요. 제자가 구양형과 한번 외 보도록 하겠습니다. 제 자질이 둔해서 지는 건 당연하겠지요.]
황약사는 곁눈으로 곽정을 흘겨보았다.
[방금 자네 사부를 보고 뭐라고 불렀나?]
[제자가 최근에 은사로 모시기는 했지만 아직 여섯 분 사부의 허락을 얻지 못해 그냥 홍선배님이라고 불렀습니다.]
[무슨 놈의 잔소리가 그렇게 기냐?]
그는 성격이 호방해서 이것저것 꼬치꼬치 캐는 성질이 아니다. 그래서 곽정의 하는 꼴이나 말이 영 마음에 들지 않았던 것이다.
[그래 좋다! 나를 사부라 부르고 싶지도 않은 모양인데, 네 하고 싶은 대로 마음대로 하렴.]
홍칠공은 약이 올라 더 있고 싶지도 않은 모양이다. 이때 황약사는 웃고 있는 자기 딸을 바라다보았다.
[너 쓸데없는 수작 부리지 말고 얌전하게 있어야 한다.]
황용은 웃고 있었지만 곽정이 꼭 질 것 같아 조바심을 하면서 어떻게 함께 도화도를 빠져나갈 방법이 없을까를 궁리해 보는 것이다.
황약사는 구양공자와 곽정을 나란히 바위 위에 앉히고 그 책을 자기 손에 든 채 두 사람 앞에 펼쳐 보였다. 책 표지에는 전서(篆書)로 구음진경 하권이라는 여섯 자가 씌어 있었다. 구양공자가 보고는 반가운 표정을 짓는다.
(옳지! 천방백계 매초풍에게 책을 바치라 했는데 그게 바로 장인 될 분의 손에 있었군.)
곽정이 전서를 보니 한 자도 알 수가 없다.
(공연히 나를 골탕먹이기 위해 이 책을 꺼내들었구나. 꼬불꼬불한 것이 올챙이 같은데 알아볼 재간이 있나? 까짓것 지면 그만이지 뭘.)
황약사가 맨 첫장을 펼쳤다. 대용은 해서(楷書)로 또박또박 쓴 것이 과연 여자 글씨다. 곽정이 한 줄을 보자 마음이 두근거린다. 주백통이 주야로 외라고 가르쳐 준 말들이다. 다시 눈을 비비고보니 다 욀 수 있는 내용들이다. 황약사는 다 읽었겠다 싶었는지 다음 장으로 넘긴다. 이렇게 장을 넘길 때마다 글씨가 엉망이요, 무기력한데다 빠진 게 많아 보였다.
곽정은 보다가 마음이 아픔을 느꼈다. 주백통은 황부인이 구음진경을 외 쓰다가 너무나 힘이 들어 그만 아기를 낳자마자 세상을 떠나고 말았다는 얘기를 한 적이 있었다. 그렇다면 이 책은 바로 그녀가 임종시에 외서 쓴 것이다.
(그렇다면 주백통 형이 내게 외라고 한 것은 바로 구음진경이었더란 말인가? 그럴 리가 없다. 그 진경의 하권은 벌써 매초풍이 잃어버렸는데 그게 어떻게 주백통 형 손에 있겠는가?)
황약사는 곽정이 멍하니 넋을 잃은 모양을 보자 벌써부터 머리가 어질어질해서 그런가 보다 하고 계속 한 장 한 장 책장을 넘겼다.
구양공자는 처음 몇 줄은 그런대로 욀 수 있을 것 같았다. 그러나 뒤에 나오는 연공(練功)의 실제 법문(法門)은 이리 꼬불 저리 꼬불 무슨 말인지 알 수가 없었다. 자기도 모르게 한숨이 저절로 나온다.
(그가 원래 진경을 남에게 보여 주지 않으려고 그랬구나.)
또 이런 생각도 했다.
(내 비록 진경의 전문을 보지는 못했지만 저 어리석은 녀석보다야 많이 욀 수 있겠지? 이번 시험은 내가 이긴 것이나 다름이 없다. 하늘의 선녀보다도 예쁜 저 아가씨가 결국 내 사람이 되는구나.)
곽정이 다시 책장 위로 시선을 옮겼다. 그러나 모두가 주백통이 자기에게 외라고 했던 것이다. 책 속에 있는 말이 자기가 왼것에 비해 상당히 많이 빠져 있을 뿐이었다. 그는 고개를 들어 나무 꼭대기를 바라다보면서도 도대체 영문을 알 수가 없었다. 잠시 후 황약사가 책장을 덮고 묻는다.
[그래 어느 분이 먼저 외 보겠소?]
구양공자는 생각했다.
(글자가 뒤죽박죽 외기가 어렵구나. 아직 잊어버리기 전에 먼저 왼다면 아무래도 저 녀석보다야 많이 욀 수 있겠지.)
[그럼 제가 먼저 외겠습니다.]
구양공자가 먼저 나서자 황약사가 고개를 끄덕이고 곽정을 바라다보았다.
[자넨 저 대나무 속에 들어가 있게. 이 사람이 외는 걸 들으면 안 되니까.]
곽정이 그 말에 따라 멀찌기 떨어져 걸어갔다. 황용은 기회를 포착했다는 듯 슬그머니 곽정 곁으로 접근했지만 이를 본 황약사가 소리를 질렀다.
[어딜 가느냐? 이리 돌아오너라. 너도 이 사람 외는 걸 들어봐야 할 게 아니냐? 공연히 어느 편을 들어주었다고 뒷말하지 말아라.]
[아빠는 그쪽 편을 들면서 공연히 날 보구 야단이셔.]
[아니 버릇없이 뭐라고하는게야. 빨리 오지 못할까!]
그녀는 아버지가 어떤 사람임을 너무도 잘 알고 있었다.
[나 안 갈래요.]
입으로는 이렇게 말하면서도 아버지가 벌써 눈치를 챘는데 이러다간 정말 달아날 길이 막힐 것 같다는 생각을 하면서 천천히 걸어와 구양공자를 향해 방긋 웃음을 보였다.
[구양공자님. 그래 제가 뭐 그렇게까지 좋다고 야단이세요?]
구양공자는 황용의 미소에 그만 황홀해지고 말았다.
[정 말...... 정 말...... 당신은.......]
말조차 잊는 구양공자다.
[서역으로 돌아가지 말고 그냥 도화도에 계셔 주셔요. 서역은 춥지 않아요?]
[서역은 워낙 땅이 넓어서 추운 곳도 많지만 어떤 곳은 강남처럼 따뜻한 곳도 있답니다.]
[믿을 수가 없군요. 워낙 거짓말을 잘 하시니까.]
구양공자가 막 대답을 하려고 하는데 구양봉은 황용의 흉계를 눈치챘다. 황용은 이렇게 구양공자를 꾐으로 해서 왼 글을 깨끗이 잊게 하자는 속셈이었던 것이다.
[이놈아, 그런 얘기는 천천히 나누고 빨리 책이나 외거라.]
이렇게 차디차게 쏴붙였다. 그제야 구양공자는 깜박 정신을 차렸다. 억지로 욌던 글의 두서를 찾을 수가 없었다. 가까스로 정신을 가다듬고 더듬더듬 외기 시작했다.
[천지도(天之道), 손유여이보부족(損有餘而補不足), 시고허승일(是故虛勝溢), 부족승유여(不足勝有餘)...]
구양공자는 과연 남달리 총명한 사람이라 앞의 몇 마디는 한 자 틀리지 않고 잘 욌다. 그러나 뒤에 있는 실용(實用)의 연공법문(練功法門)은 황부인 자신이 무공을 모르는 탓으로 외서 쓴 본문 자체가 애매하고 문자도 질서가 없었기 때문에 구양공자도 열에 겨우 하나쯤 욀 수 밖에 없었다.
[그만큼 왼 것도 대단한 일이야.]
황약사가 웃으며 이렇게 말하고 소리 질러 곽정을 불렀다. 곽정이 이쪽으로 오니 구양공자의 표정이 자신만만해 보였다.
(정말 대단한 사람이로구나! 한 번 읽고도 왼 모양이지. 나는 틀렸어. 하지만 주백통 형님이 가르쳐 주신대로 욀 수 밖에 없구나.)
곽정은 이렇게 생각을 하고 외려는데 홍칠공이 웃으며 말문을 열었다.
[이 녀석아, 저 사람들이 공연히 우리를 망신시키려고 그랬던 것인데 그냥 졌다고 하고 말렴.]
[제 원래가 구양공자에게는 미치지 못하는 것 아닙니까?]
곽정은 당연하다는 듯 말했다. 이때 황용은 벌써 발끝으로 땅을 찍고 허공에 뛰어올라 반이나 무너져 나간 대나무 정자 위에 올라섰다. 그리고 비수를 꺼내 자기 가슴에 대고 소리를 질렀다.
[아버지, 아버지께서 억지로 저 못된 녀석을 따라 서역으로 가라고 하신다면 차라리 여기서 죽고 말겠어요.]
황약사는 황용이 한다고 하면 끝까지 하고야 마는 성미임을 잘 알았다.
[우선 그 비수나 치워라. 말로 해도 되지 않느냐?]
구양봉이 지팡이를 땅에 대고 치자 뭔가 이상한 암기(暗器)가 황용을 향해 날아간다. 암기가 어찌나 빨랐던지 황용이 미처 볼 새도 없이 손에 쥐고 있던 비수가 쩔그렁 땅바닥에 떨어지고 말았다. 순간 황약사는 몸을 번쩍 날려 대나무 정자로 올라서서 딸의 가냘픈 허리를 얼싸 안았다.
[정말 시집가기 싫거든 그만두기라. 도화도에서 평생 이 애비와 함께 살면 되지 않겠니?]
[아버지는 정말 저를 사랑하지 않으셔요?]
황용은 두 발을 동동 구르며 울었다. 홍칠공은 강호에 종횡하며 사람을 죽이고도 눈 하나 깜박이지 않는 당대의 황약사가 어린 딸 하나를 어쩌지 못해 쩔쩔매는 꼴을 보고 웃음을 터뜨린다. 구양공은 생각에 잠긴다.
(우선 명분을 세워 저놈의 늙은 거지와 곽가 저 녀석을 보내기만 하면 뒷일이야 쉽게 해결되겠지. 계집애 고집이야 거들떠볼 것 있나?)
[곽정 소년의 무예가 정말 대단하오. 과연 소년 영웅이오. 글 외는 솜씨도 대단할 테니 우선 한번 외도록 하십시다.]
황약사를 향해 재촉을 했다.
[정말이군요. 용아, 네가 소란을 부리면 이 곽정 소년 왼 것도 다 잊어버리겠다.]
황용은 이 말에 잠자코 입을 다물었다.
[자, 우리가 여기서 조용히 듣고 있을 테니 한번 외 보게.]
구양봉도 한마디 거만하게 거든다. 곽정은 부끄러움에 얼굴이 빨갛게 상기되어 있었다.
(아무래도 틀렸어. 주백통 형님이 외라고 했던 것이나 외야지.)
[천지도(天之道), 손유여이보부족(損有餘而補不足),.....]
그는 이 구음진경을 반복해서 수백 번도 더 왼 셈이다. 이제 다시 한 번 외기 시작하더니 술술 잘도 넘어갈 뿐만 아니라 한 자도 틀림이 없었다. 듣고 있던 사람들의 입이 딱 벌어졌다.
(너무 총명해서 바보스러워 보였나?)
이런 생각들을 하고 있었다. 눈 깜짝할 사이에 곽정은 단숨에 넉 장째를 외고 있었다. 황약사가 곽정이 외는 경문을 들어보니 책에 쓰인 것보다 10배는 많아 보였다. 뿐만 아니라 구구 절절이 순서가 맞는 것이 원래의 경문에 틀림없어 보였다. 마음이 싸늘해지면서 등골에 식은 땀이 흘렀다.
(정말 저승에 간 아내의 영혼이 경문을 이 소년에게 알려 준 것이 아닐까?)
곽정은 줄줄 잘도 외고 있었다. 틀림없다는 생각을 하면서 고개를 들어 먼 하늘을 바라다 보았다.
[아형(阿衡), 아형! 그렇게나 정이 두텁더니 이 소년의 입을 빌어 진경을 내게 알려 주는구료. 한 번이라도 좋으니 얼굴이나마 보게 해주구료. 내 밤마다 퉁소를 불었는데 그래 계속 듣고 있었더란 말이오?]
황약사가 말하는 아형(阿衡)은 황부인의 어렸을 때 이름이다. 황용도 어머니의 이 이름을 알지 못했다. 다른 사람들은 그의 표정이 심각하고 눈물까지 흘리며 혼자 중얼거리는 소리를 듣고 의아한 생각을 하고 있었다.
한참 동안 이렇게 있던 황약사가 손을 휘저으며 표정이 서릿발처럼 굳어져 소리를 지른다.
[매초풍이 잃어버린 구음진경을 네놈이 가지고 있지?]
곽정은 그의 살기 등등한 눈초리를 보며 어쩔 줄을 모른다.
[제자는 매...... 매선배님이 경문을 어디서 잃었는지 알지도 못합니다. 알면 함께 찾아서 황도주님께 돌려드렸지요.]
황약사는 그의 거짓 없는 표정과 자신 있는 말을 듣고 역시 죽은 아내가 저승에서 도와 준 것으로 믿었다.
[홍형, 구양형, 이는 제 아내가 저승에서 골라 준 사위입니다. 이에 무슨 말을 더 할 필요가 있겠습니까? 내 딸을 자네에게 맡기겠네 잘 대해 주게. 황용을 내 버릇없이 키운 점도 이해해 주게나.]
황용은 아버지의 이 말에 뛸 듯이 기뻐했다.
[아빠, 나 이렇게 얌전한데 뭘 그런 말씀을 하셔요?]
황용은 웃고 곽정은 땅에 꿇어 엎드려 황약사를 향해 사배(四拜)를 올렸다.
[장인 어른!]
이렇게 부르고 채 일어서기도 전에 구양공자의 외치는 소리가 들렸다.
[잠깐만!]
홍칠공은 곽정이 글까지 이렇게 잘 욀 줄은 몰랐다. 너무나 기뻐 벌린 입을 다물지 못하고 있다가 구양공자의 일갈을 들었다.
[왜? 그래도 지지 않았단 말인가?]
[곽형이 외운 것이 책에 쐬어 있는 것보다 많습니다. 틀림없이 구음진경을 가지고 있습니다. 한번 뒤져 봐야겠군요.]
[황도주께서 이미 혼약을 내리신 걸 쓸데없는 수작을 부리려 하나? 방금 자네 숙부가 뭐라고 했는데?]
구양봉이 눈알을 부라리고 나선다.
[그레 이 구양봉이 뭐라고 했단 말이오?]
그는 조카의 말을 듣고 필시 곽정이 구음진경을 가지고 있다고 믿었다. 경문만 뺏으면 그만이지 혼사니 뭐니 하는 것은 차후의 문제인 것이다.
곽정이 옷깃을 풀어 제쳤다.
[구양 선배님. 뒤져보셔요.]
곽정이 품속에 지니고 다니던 물건을 하나씩 꺼내 돌 위에 올려놓는다. 구양봉은 내놓은 물건이 은량(沂)이요, 손수건, 부싯돌이자 손을 뻗어 곽정의 몸을 뒤지기 시작한다. 황약사는 구양봉이란 위인이 악독하다는 것을 평소부터 잘 알고 있었다. 화가 난 나머지 슬그머니 독수를 쓴다면 구할 방법이 없는 것이다. 기침을 하면서 왼손을 뻗어 구양공자의 목 뒤 등골뼈에 닿았다. 그곳은 인신의 요혈로 손에 힘만 주면 등골뼈가 부러지고 구양공자는 끝나는 것이다. 홍칠공은 황약사의 저의를 알아차리고 웃는다.
[하하, 이제 이쪽 편만 드시는구료. 내 어리석은 제자를 그토록 염려해 주시니.]
구양봉은 원래 합마공(蛤　功)으로 곽정의 배를 한번 슬쩍 누르려고 했었다. 그렇게 되면 3년 뒤에는 영락없이 죽는다. 그런데 황약사가 벌써 눈치를 채고 방비를 했으니 손을 쓸 수가 없었다. 곽정의 몸을 뒤져보아도 다른 물건이 나오지 않았다. 황부인이 저승에서 사위를 골라 주었다는 말은 너무나 황당 무계하다. 어리숙한 곽정이 거짓말을 하는 것 같지는 않고 혹시 물어 보면 그 까닭을 알 수 있을 것 같기도 했다. 즉시 짚고 있던 지팡이를 흔들자 거기 매달린 금방울이 짤랑거리고 두 마리의 뱀이 오르락내리락 혀를 날름거렸다. 황용과 곽정은 이 괴상한 모양을 보고 한 발짝 뒤로 물러섰다.
[구음진경의 경문을 어디서 배웠나?]
구양봉이 날카롭게 쏘아보며 물었다.
[저는 구음진경이 있다는 말은 들었지만 한 번도 본 적은 없습니다. 상권을 주백통 형님이 가지고 계시고......]
[너 주백통을 어째서 형님이라 부르느냐?]
홍칠공이 이상해서 물었다.
[그 형님과 제자가 의형제를 맺었습니다.]
[말도 되지 않는 소리다.]
홍칠공이 웃으며 나무랐다.
[그럼 그 하권은?]
구양봉이 다그친다.
[그건 매초풍 매사자가 태호에서 잊어버렸는데 장인 어른의 분부를 받고 지금 사방으로 찾는 중일걸요. 제자도 장인 어른의 허락을 받은 후 나서서 도와주려고 합니다.]
구양봉과 구양공자가 서로 바라다본다.
[구음진경을 보지도 못했다며 어떻게 그리 줄줄 욌나?]
[내가 왼 것이 구음진경이라구요? 아녜요! 그건 주백통 형님이 외라고 하셔서 왼 건대요.]
황약사는 몰래 한숨을 내쉬며 크게 실망을 했다.
(연분이라더니 정말 내 딸과는 인연이 있는 모양이로구나! 어쩌면 그리도 공교로울 수가 있단 말인가?)
황약사는 혼자 탄식을 하고 구양봉은 계속 추궁을 했다.
[그래, 그 주백통은 지금 어디에 있는가?]
곽정이 막 대답을 하려고 하는데 황약사가 꽥 소리를 질렀다.
[곽정아, 쓸데없는 말하지 말아라.]
고개를 돌려 구양봉을 바라다보았다.
[그 따위 일 물어 무얼 하오? 구양형이나 홍형, 다같이 20여 년 만이니 한 사흘 이 도화도에서 통쾌하게 술이나 마십시다.]
이 말에 황용이 또 나선다.
[칠공님, 제가 요리를 만들어 대접할께요. 이 섬의 연꽃이 정말 훌륭하답니다. 연꽃잎으로 닭을 찜하고, 또 신선한 연밥과 잎으로 죽을 만들께요.]
[아니, 오늘 원하는 대로 됐다고 그렇게까지 좋아하나?]
홍칠공은 황용을 이렇게 놀렸다.
[칠공님, 구양 아저씨, 자 우리 다들 들어가시지요.]
황용이 웃음을 머금고 권했지만 구양봉은 거들떠보지도 않고 황약사를 향해 읍을 했다.
[황형, 성의는 고맙지만, 오늘 여기서 작별하고 맙시다.]
[아니, 그렇게 먼 곳에서 오셨는데 대접도 않고 가시게 할 수 있겠습니까?]
구양봉이 만 리 길을 멀다 하지 않고 여기에 온 것은 물론 조카의 혼사도 중요했지만 다른 속셈이 있었기 때문이다. 황약사와 사돈이 되면 두 사람이 협력하여 천하의 기서인 구음진경을 손에 넣어 보자는 생각이었다. 그렇지 않았다면 일파의 종주 신분으로 이렇게 쉽게 동토(東土)를 밟을 이유가 없지 않겠는가? 그런데 일이 이 지경이 되었으니 그 실망이 여간 큰 것이 아니요, 체면 또한 말이 아니다. 떠나겠다고 계속 우기자 구양공자가 나서서 만류했다.
[숙부님, 이 조카가 불민하여 숙부님 체면을 손상시켰습니다. 그러나 황약사님의 말씀도 있었으니 이 조카 무공이라도 하나 더 배우고 가게 해주십시오.]
이 말을 들은 구양봉이 먼저 코방귀를 뀐다. 제놈이 황소저에 대한 미련을 버리지 못하고 무예를 배운다는 구실로 더 머무르면서 수작을 부리겠다는 속셈을 알아채지 못할 그가 아니다.
황약사는 원래 곽정보다는 구양공자가 더 마음에 들었었다. 그래서 무공은 곽정에게 전수하려니 생각했는데 뜻밖에도 상대가 바뀌어 마음속으로도 섭섭한 감을 금할 길이 없었다.
[구양공자, 숙부님의 무공이 천하에 절묘한데 내 무얼 더 가르칠 게 있겠소? 그래도 배우고 싶은 의향이 있다면 한번 말이나 해 보구료. 이 늙은이가 아는 거라면 최선을 다하리다.]
구양공자는 잠시 생각에 잠겼다.
(제일 시일이 오래 걸릴 것을 배워야겠는데. 도화도의 오행기문술(五行奇門術)이 천하 무쌍이란 말을 들었는데 그걸 일조 일석에 배울 수 있는 것은 아니겠지.)
그래서 허리를 굽혀 절을 한 뒤 말을 꺼냈다.
[제자 평소부터 황도주님의 오행기문술을 흠모해 왔사오니 지도해 주시면 고맙겠습니다.]
황약사는 침묵에 잠긴 채 선뜻 대답을 하지 못했다. 평생 가장 자랑스럽게 여기고 있던 학문이다. 친딸에게도 아직 전수해 주지 않은 것을 어떻게 외인에게 알려 준단 말인가? 이럴 수도 저럴 수도 없이 난치한 일이었다. 그러나 이미 사전에 약속을 한 일이니 이제 못 하겠다고 말할 처지도 아니었다.
[글쎄, 기문지술(奇門之術)이라면 워낙 그 범위가 넓은데 그래 어느 일문(一門)을 배우고 싶다는 것인지?]
구양공자는 어쨌든 이 도화도에 오래 머무르고 싶은 일념뿐이었다.
[제자가 보오니 도화도의 길이 절묘하게 나 있고 또 꽃이나 나무가 복잡하게 배치되어 있는 것이 가장 좋았습니다. 원컨대 몇 달 이곳에 머무르며 소상하게 배우고 싶은 마음 간절합니다.]
황약사의 표정이 싹 변하며 구양봉을 한 번 건너다본다.
(네놈들이 도화도의 비밀을 조사해 보고 싶은 모양이로구나.)
구양봉도 약은 사람이라 황약사가 벌써 의심하는 줄 알고 조카를 나무란다.
[너 정말 하늘 높은 줄 모르는 놈이로구나. 도화도는 황약사가 일생의 심혈을 기울여 만들어 놓은 곳으로 섬 안의 배치가 오묘해 적이 감히 들어올 수 없는 곳인데 어떻게 그 비밀을 네놈에게 알려 준단 말이냐?]
황약사도 냉소를 머금고 한마디 한다.
[도화도가 나무 한 그루 풀 한 포기 없는 돌산이라 해도 천하에 어느 놈이 감히 나 황약사를 해치러 올 수 있단 말이오?]
[농담이 실언이 되었으니 너무 나무라지 마시오.]
구양봉이 사과 비슷하게 말을 하자 홍칠공이 껄껄 웃는다.
[구양형! 당신의 격장지계(激將之計)가 아주 고명(高明)하오.]
황약사가 옥퉁소를 옷깃에 꽂으며 다들 들어가자고 권했다. 구양공자는 황약사의 노기 띤 표정을 보고 숙부의 눈치를 살핀다. 구양봉이 고개를 끄덕이며 황약사의 뒤를 쫓자 다른 사람들도 그 뒤를 따랐다. 꼬불꼬불 대나무밭을 벗어나자 눈앞에 근 연못이 나타났다. 막 피어오른 백련(白蓮)이 청향(淸香)을 발산하고 있었다. 연잎이 드리운 사이로 하나의 제방 비슷한 길이 연못의 중앙을 꿰뚫고 지나갔다.
연못을 좌우 양쪽으로 갈라놓은 그런 제방이다. 황약사가 그 길을 따라 여러 사람을 정사(精舍)로 안내해 들였다. 이 건물은 껍질을 벗기지 않은 소나무로 만들었고 밖에는 등나무를 드리웠다. 무더운 여름철인데도 시원한 청량감을 주는 그런 건물이다. 황약사는 네 사람을 서재로 들게 하고 벙어리 하인을 시켜 차를 내오게 했다. 내온 차의 색깔이 벽록(碧緣)이요, 입안에 들어가니 꼭 빙수처럼 차디차다.
[거지 삼 년이면 관리도 하지 않는다더니, 여보 황형! 여기서 삼 년만 살면 거지 짓도 하지 않겠다고 하겠소.]
홍칠공이 웃으며 하는 말에 황약사도 흐뭇한 모양이다.
[홍형께서 묵으신다면 그보다 더 반가운 일이 어디 있겠습니까? 우리 함께 술이나 마시며 담소라도 나누며 지내십시다 그려.]
[두 분이 함께 계시며 다투지만 않는다면 새로운 권법이나 검법이 몇 개는 더 나올 테지요.]
[왜? 배가 아프시오?]
홍칠공이 놀리자 구양봉이 정색을 한다.
[그야 무학을 위해서 하는 일인데 그보다 더 좋은 일이 어디 있을라구요?]
[하하, 그렇다면 다행이군요.]
구양봉과 홍칠공이 무슨 원한을 지닌 사이는 아니라 하더라도 피차 서먹서먹한 처지라 그냥 웃고 말았다. 황약사가 책상을 누르자 서쪽 벽에 걸린 한 폭의 묵화가 서서히 올라가고 거기 하나의 비밀문(門)이 나타났다. 황약사가 문을 열고 그 안에서 한 권의 두루마리를 꺼내 들고 어루만지며 구양공자를 향해 말문을 열었다.
[이게 바로 도화도의 지도요. 섬 안의 오행 생극(五行生剋)과 음양 팔괘의 변화가 여기 전부 기록되어 있으니 가지고 가서 잘 연구해 보오.]
구양공자는 크게 실망했다. 도화도에 오랫동안 머무르고 싶어서 한 말인데 겨우 지도를 꺼내 주다니. 마음속의 계획이 수포로 돌아가는 듯 눈앞이 캄캄해졌지만 어쩔 수 없이 허리를 굽히고 공손하게 받으려고 했다.
그러나 황약사는 지도를 내주지 않았다.
[잠깐만!]
구양공자가 깜짝 놀라 손을 움츠린다.
[이 지도를 가지고 임안부에 가서 객점이나 절에 묵으며 보게. 석 달 뒤에 내가 사람을 보낼 테니 그때 되돌려주어야 하네. 그리고 지도에 있는 모든 지형은 마음속으로 기억해야지 절대로 베끼거나 다른 종이에 그리면 안 되네.]
구양공자는 잠시 생각해 보았다.
(도화도에 묵지도 못하게 하는데 이 따위 것은 가져다 무얼하나? 그러다가 자칫 잘못하여 잃어버리는 날에는 나만 골탕을 먹을 게 아닌가?)
거절할까 하다가 또 다른 생각을 해 본다.
(석 달 뒤에 사람을 보낸다면 혹시 황용을 보낼지도 몰라. 그렇다면 기회는 또 오는 거야.)
그래서 지도를 받아 품속에 간직했다. 구양봉이 하직을 고하자 황약사도 더 말리지 않았다. 문 앞에 이르자 홍칠공이 한마디 꺼낸다.
[여보 구양형 명년 석 달에 또 화산에서 만나게 될 테니, 기력이나 잘 다듬고 있다가 그때 통쾌하게 한번 싸웁시다.]
구양봉이 담담하게 웃는다.
[내가 보기에는 겨룰 것도 없소. 천하 제일의 무공은 벌써 주인이 있다오.]
第 三十九 章. 꽃배
홍칠공이 이상해서 묻는다.
[아니, 주인이 있다니 그게 무슨 말이오? 구양형이 그래 세상을 깜짝 놀라게 할 만한 무예를 익혔단 말씀입니까?]
구양봉이 가벼운 미소를 머금는다.
[이 구양봉 무슨 복으로 무공 천하 제일의 명성을 누릴 수 있겠습니까? 제 말은 이 곽정 소년에게 무공을 전수해 준 그분을 두고 하는 말입니다.]
이 말에 홍칠공이 웃는다.
[나를 가리켜 하는 말이오? 허허허...... 물론 나도 생각이야 있지만 여기 계신 황약사로 말할 것 같으면 무공이 일익 정진(日益精進)이요, 구양형 당신도 노익장을 자랑하고 있는 처지며, 단황야(段皇爺)도 아마 무공을 버리지 않고 있을 텐데, 그렇다면 어디 내 차례가 오기나 하겠습니까?]
[곽정 소년에게 무공을 전수해 준 사람들 가운데 홍형의 무공이 제일 강하다고 말할 수는 없는 게 아닙니까?]
[아니, 뭐라구요?]
홍칠공이 막 반문을 하는데 황약사가 나섰다.
[음, 노완동 주백통을 두고 하시는 말씀 같구료.]
[바로 그말입니다. 노완동이 구음진경을 익혔다면 우리 동사나 서독, 남제, 북개가 모두 그의 적수가 아닐 테니까요.]
[반드시 그런 것도 아니오. 경문은 죽어 있지만 무공은 살아있으니 말이오.]
황약사가 반박하는 말을 듣고 구양봉은 은근히 기뻤다. 주백통의 소재를 확인하고 싶어 곽정에게 물어 본 말인데 그만 황약사가 나서는 바람에 깨지고 말았었다. 그래서 떠나기 전 다시 한 번 화제로 꺼내 본 말인데 황약사가 순순히 대답을 하고 나선 것이다. 그러나 그런 내색은 전연 보이지 않았다.
[전진파의 무공이 대단하다는 것은 우리 모두 너무 잘 아는 것이오. 노완동이 구음진경에 통달했다면 왕중양이 부활한다 해도 그의 적수가 아닐 거요. 그런데 우리 같은 시골 영감이야 말할 것도 없겠지요.]
담담한 표정으로 이렇게 말했다.
[노완동의 무공이 물론 나보다는 우월하지만 절대로 구양형이나 홍형과 비길 바는 아니오. 그 점에 대해서는 내가 너무나 잘 알고 있습니다.]
[황형은 너무 겸양하지 마시오. 당신이나 나나 비슷비슷한 처지인데 그래 그 주백통을 가지고 그렇게 말씀하시는 걸 보니 주백통의 무공에는 자신이 있다는 말씀 같은데 글쎄...... 그게......]
이렇게 말하면서 계속 머리를 살래살래 흔들었다.
[내년 화산에 모이면 자연 아시게 될 거요.]
미소를 머금고 하는 황약사의 말에 구양봉이 정색을 한다.
[황형의 무공에 대해 나는 평소부터 감탄과 흠모를 해왔지만 그렇다고 노완동을 제압할 수 있다는 말씀은 아무래도 믿지 못하겠습니다. 너무 그를 깔보지 마세요.]
황약사는 구양봉이 이렇게 비위를 건드리고 나서자 더 참을 수가 없었다.
[그 노완동이 바로 이 도화도에 있단 말이오. 내 벌써 그를 15년 동안이나 감금해 두었소!]
이 갈이 떨어지자마자 구양봉과 홍칠공이 동시에 깜짝 놀란다.
[황형! 농담도 잘 하시는구료!]
구양봉이 껄껄 웃었다.
황약사가 더 대꾸할 생각도 하지 않고 저쪽으로 가자는 시늉과 함께 앞장을 선다. 발끝에 힘을 주고 나는 듯 대나무숲을 벗어났다. 홍칠공은 양손에 곽정과 황용을 잡고, 구양봉은 조카의 팔목을 잡은 채 상승의 경공을 써서 그 뒤를 따랐다.
눈 깜짝할 사이에 그들은 벌써 주백통이 있는 동굴 밖에 와 있었다. 황약사가 보니 동굴 밖에 쳐 있던 줄이 가닥가닥 끊겨 있다. <아니!> 두 발로 땅을 찍어 굴 어귀로 달려가 봤다. 조용한 것이 주백통의 그림자는 보이지 않는다.
황약사의 왼발이 닿는데 이게 허공이었다. 그의 경공은 벌써 극치의 경지에까지 도달해 있었다. 변고가 있다는 사실을 직감하면서도 당황하지 않고 오른발로 허공을 차면서 몸을 솟구쳐 안으로 뚫고 들어갔다. 땅으로 떨어지며 왼발로 바닥을 가볍게 찍어 보니 역시 허공이다. 제아무리 기고 나는 황약사라 하더라도 발을 붙이고 힘을 쓸 장소가 없었다. 손을 뒤로 돌려 목에 꽂았던 옥퉁소를 꺼내 굴 속의 벽에 버티고 화살처럼 뒤로 물러나왔다. 홍칠공과 구양봉이 그의 재치 있는 동작에 갈채를 보내는데 <퍽> 하고 황약사의 두 발이 굴 밖의 깊은 구덩이에 빠지고 말았다.
발밑이 미끈미끈 이상함을 느낀 황약사가 다시 그 발끝에 힘을 주고 몸을 반공에 솟구쳤다. 그런데 홍칠공 등은 아무 일 없이 벌써 굴 앞에 와 있었다. 그제야 황약사도 아무 이상이 없음을 확인하고 딸의 옆으로 사뿐 내려섰다. 고약한 냄새가 풍긴다는 생각을 하며 고개를 숙이고 보니 두 발이 온통 똥 투성이로 엉망진창이다. 다른 사람들이 모두 이상하게 생각하지 않을 수 없었다.
황약사 같은 고수요, 그토록 꾀가 많은 사람이 어떻게 다른 사람의 술수에 말려들 수 있을까 해서다. 황약사는 화가 나서 나뭇가지를 하나 꺾어 들고 땅 위의 이곳 저곳을 두드려 보았다. 그러나 자기가 빠졌던 3개의 구멍만이 허탕이요, 다른 곳은 모두 실지(實地)였다. 이건 분명 주백통이 황약사를 골탕먹이기 위해 만들어 놓은 구멍임에 틀림없었다. 틀림없이 첫째 구덩이에 빠질 것도 알았고 그가 경공을 이용해 그냥 안으로 뛰어들어올 것까지도 예측했던 것이다. 그래서 굴속에도 다시 구덩이를 하나 더 파 놓았고 둘째 구덩이에도 걸리지 않을 것 같았으므로 밖에 세 번째의 구덩이를 파놓은 뒤에 오줌과 똥을 무더기로 싸놓고 기다렸던 것이다.
황약사가 다시 굴 속으로 들어가 사방을 두리번거렸다. 굴 안에는 몇 개의 물동이와 질그릇이 뎅그마니 놓여 있을 뿐 다른 물건은 보이지 않았다. 다만 굴 벽에 가늘게 쓴 몇 줄의 글이 눈에 띄었다. 구양봉은 먼저 황약사가 다른 사람의 술수에 말려든 것을 보고 속으로 웃고 있다가 황약사가 다시 굴 벽을 유심히 들여다보자 틀림없이 구음진경과 어떤 관련이 있을 것이라고 생각하며 달려가 보았다. 굴 벽에는 끝이 뾰족한 물건으로 새긴 글씨가 다음과 같이 적혀 있었다.
<황노사, 당신은 내 두 다리를 분질러 놓고 여기 15년 동안이나 감금해 놓았소. 나도 당신의 두 다리를 분질러야 화가 풀릴 것 같소. 그러나 심사 숙고한 결과 당신을 용서하기로 했다오. 다만 오줌과 똥을 몇 무더기 대신 바치는 것이니 청컨대....... >
<청컨대> 다음을 나뭇잎으로 가려 놓아 글자가 보이지 않았다.
황약사가 손을 뻗어 나뭇잎을 들췄다. 그 위에도 가는 글씨가 보인다. 뚝 잡아떼는데 머리 위에서 화닥닥하는 이상한 소리가 들린다. 깜짝 놀라 왼쪽으로 피하니 구양봉도 재빠르게 오른쪽으로 피했다. 그런데 와장창 소리가 나며 머리 위에서 물동이가 몇 개 떨어져 내려와 쏟아진다. 고약한 오줌 냄새와 함께 둘이 다 물에 빠진 생쥐 꼴이 되고 말았다.
[야, 그 향기 그럴 듯하구나!]
홍칠공이 큰소리로 외치며 앙천 대소를 한다. 황약사도 화가 치밀어 욕설을 퍼부었지만 구양봉은 담담하게 웃기만 했다. 황용이 나는 듯 달려가 옷과 신발을 가지고 와서 아버지께 갈아입히고 구양봉에게도 겉옷을 한 벌 주었다.
황약사가 또다시 굴 속으로 들어가 상하 좌우를 살폈다. 먼저 나뭇잎이 가려졌던 곳에 두 줄의 글자가 보인다.
<절대로 나뭇잎을 떼지 마시오. 위에서 고약한 오줌이 떨어지니 조심하시기 바라오.>
우습기도 하고 화도 치밀어 오른다. 방금 쏟아진 오줌이 차지 않다는 사실을 상기하면서 다시 밖으로 뛰어나왔다.
[노완동이 떠난 지 얼마 되지 않으니 우리 다같이 쫓아가 봅시다.]
(두 사람이 마주치면 한바탕 큰 싸움이 벌어질 텐데.)
곽정은 이런 생각을 하며 만류하려고 했지만 황약사는 벌써 동쪽을 향해 달리고 있었다. 거기 모인 사람들은 섬의 길이 괴상하다는 것을 알기 때문에 혹시 뒤떨어질세라 그 뒤를 바짝 따랐다. 얼마 쫓지 않아 과연 주백통이 앞에서 천천히 가고 있는 모습이 보였다. 황약사가 발끝에 힘을 주었는지 줄 떠난 화살처럼 날아가 주백통의 뒤로 붙어 그의 목을 틀어잡으려 했다. 주백통이 왼쪽으로 비키면서 몸을 돌린다.
[향기가 물씬 풍기는 황노사로구나.]
황약사는 수십 년간 고련한 재주를 다해 주백통을 나꿔채려고 했었다. 민첩하기 전광 석화 같았고 위력 또한 대단한 것이었다. 그런데 주백통이 그렇게까지 가볍게 피할 줄은 몰랐다. 황약사는 마음이 뜨끔하여 재차 공격을 하지 못했다. 자세히 보니 주백통은 왼손과 오른손을 끈으로 묶은 채 미소를 머금고 태연 자약하게 서 있었다. 곽정이 먼저 앞으로 나섰다.
[형님, 황도주가 제 장인이 되셨어요. 이제 우리 모두가 한식구로군요.]
주백통이 한숨을 길게 내쉰다.
[어째서 내 충고를 받아들이지 않느냐? 황노사는 괴팍한 사람이야. 딸도 마찬가지가 아니겠니? 네 고생문이 훤하구나!]
황용이 다가서며 웃는다.
[안녕하세요? 뒤 좀 보세요. 누가 오셨는지?]
주백통이 고개를 돌렸지만 아무도 보이지 않았다. 황용이 손을 번쩍 들어 아버지가 갈아입은 옷보따리를 집어 던졌다. 주백통이 바람 소리를 듣고 옆으로 피했지만 퍽 하는 소리와 함께 보따리가 흩어지며 고약한 냄새가 사방으로 풍겼다.
주백통이 허리를 꺾고 웃는다.
[황노사, 당신이 나를 15년 동안 감금해 놓고 그래 얼마나 괴롭혔소? 그런데 나를 똥구덩이에 빠지게 하고 오줌 한 통 끼얹고 말았으니 그만하면 되지 않았소? 이걸로 그냥 끝내고 맙시다!]
[그런데 왜 굴 앞의 줄을 끊고 두 손을 묶었소?]
[그야 다 까닭이 있어서 한 일이라오.]
원래 당시 주백통이 처음 동굴 속에 갇혔을 때는 몇 번이나 견디지 못하고 뛰어나가 황약사와 사생 결단을 하고 싶은 충동을 느끼곤 했었다. 그러나 생각해 보면 황약사는 결코 자기의 적수가 아니라는 사실이었다. 그래서 스스로 수십 개의 끈을 거미줄처럼 얽어 놓고 자신을 억제했던 것이다. 일시의 충동으로 큰일을 그르치면 안된다는 자신에 대한 약속이었다. 그러다가 우연히 곽정을 만나게 되었고 무의식중에 분심합격(分心合擊)이라는 기상천외의 절정의 무공을 터득했다.
제아무리 황약사의 무공이 특출하다 하더라도 두 명의 주백통이야 당해 낼 수 있으랴? 어떻게 하면 15년 동안의 수모를 통쾌하게 갚을 수 있을까? 곰곰이 생각해 보았다. 곽정이 떠난 후 굴속에 혼자 앉아 가지가지 지나간 일들을 생각해 보았다. 은혜와 원한, 사랑과 증오, 모든 일들이 하나씩 하나씩 주마등처럼 뇌리를 스치고 지나갔다. 착잡한 고민과 갈등 속에서 갑자기 옥퉁소, 철쟁(鐵箏), 휘파람이 어울려 싸우는 은은한 소리를 들었던 것이다. 처음에는 유혹을 견디지 못하고 괴로와했다. 그러다 갑자기 한 생각이 떠올랐다.
(내 아우는 무공이 나만도 못한데 어째서 황약사의 옥퉁소의 유혹을 뿌리칠 수 있을까?)
당시 곽정과 함께 있을 때는 그 까닭을 알지 못했다. 그러나 그와 함께 지내는 동안 그의 성격을 완전히 파악했던 것이다.
(그래! 바로 그거야! 천성이 어질다 보니 무욕(無慾)이요, 무욕즉강(無慾則剛)이라 했으니 적자지심(赤子之心)을 잃지 않은 게야. 나는 나이를 이렇게 많이 먹고도 원수갚을 일만 생각하고 있었으니. 마음이 이렇게 옹졸해서야 정말 창피한 일이지.)
그가 비록 전진도사는 아니지만 그래도 전진교의 청정무위(淸靜無爲)와 담박현묵(淡泊玄默)의 영향을 깊이 받은 것이다. 이제야 뒤늦게 그런 도리를 깨우친 것이다. 허탈한 웃음을 길게 길게 웃으며 일어나 섰다. 굴 밖은 청공 만리(晴空萬里) 흰 구름만 하늘 위에 두둥실, 마음속이 공명(空明)의 경지에 도달해 있었다. 생각해 보니 15년 동안의 시달림이 한날 닭이나 벌레 싸움만도 못한 작은 일이라는 느낌이었다. 다만 천성이 장난을 좋아하는 그었다.
(이대로 떨치고 한 번 가버리면 도화도에는 영원히 돌아올 수 없을 텐데, 그냥 가버리면 다음날 황노사는 무슨 생각을 할 것인가?)
그래서 그는 굴 속과 밖에 구덩이를 파 놓고 물동이를 매다는 등 한바탕 바쁘게 움직인 후 굴을 벗어난 것이었다. 몇 발짝 걷다가 또 갑자기 이런 생각을 했다.
(이 도화도의 길이 괴상한데 만일 황노사에게 빨리 발각된다면 틀림없이 쫓아올 게 아닌가? 하하하, 싸움이 벌어진다면 어떻게 한다? 설마하니 지기야 하겠는가?)
이렇게 생각하니 득의 만면했다. 자기도 모르는 사이 손을 번쩍 들자 길 옆에 서 있던 나무가 우지끈 부러져 나갔다. 깜짝 놀라지 않을 수 없었다.
(아니, 내 공력이 언제 이렇게 강해졌지? 쌍수호박(雙手互搏)과는 관계없는 무공인데.)
손을 나무에 댄 채 멍하니 넋을 잃고 생각에 잠겼다. 다시 두 손을 휘둘러 보았다. 닥치는 대로 7,8그루의 나무가 부러져 나간다. 몸을 부들부들 떨며 깜짝 놀란다.
(아니, 이전 구음진경의 무공이 아닌가? 내가 언제 진경의 무공을 익혔지?)
사형인 왕중양의 유훈이 생각났다. 절대로 진경에 기록된 무공을 익혀서는 안되는데, 곽정에게 전수해 주다가 자기도 모르는 사이에 그만 배우고 만 것이다. 주먹과 발을 써 보니 이건 분명 진경에 기록된 권리(拳理)와 법문(法門)에 일치하는 것들이다.
[큰일났구나! 귀신에 걸렸구나!]
그는 나무껍질을 이빨로 벗겨 두 손을 꽁꽁 묶었다.
(내 이제부터 진경에 기록된 무공을 완전히 잊을 때까지는 절대로 다른 사람과 싸워서는 안된다. 황노사가 쫓아와도 손을 쓰지 않아야 한다. 사형의 유훈을 어기면 천벌을 받는다.)
황약사가 어찌 주백통의 이런 내심을 알 수 있겠는가. 또 다른 장난을 하는 줄만 알았다.
[노완동, 이 구양형은 만나 보신 일이 있을 태고, 이분은.......]
황약사의 말이 채 끝나기도 전에 주백통은 이 사람 저 사람의 주위를 맴돌면서 냄새를 말아 보고 있었다.
[이분이야 틀림없는 노규화(老叫化) 홍칠공이시겠지? 잘 맞히지요. 천망이 회회(天網恢恢)한데 고약한 냄새가 나는 사람은 동사, 서독 두 사람뿐이로군요. 구양형, 당년에 내 따귀를 한번 때린 일이 있고, 오늘은 내 오줌 바가지를 썼으니 피장파장이 아니겠소?]
구양봉은 미소를 머금은 채 묵묵 부답이더니 이윽고 황약사의 귀에 조용히 소곤거린다.
[황형, 이 사람 신법(身法)이 민첩한 것이 아무래도 무공이 황형의 우위에 있소. 건드리지 않는 게 좋을 것 같군요.]
(너나 나나 20여 년이나 만나지 못했는데 어떻게 내 무공이 이자만 못한 줄 안단 말이냐?)
황약사는 마음속으로 이런 생각을 하며 주백통을 향해 입을 열었다.
[여보 백통, 그전에도 내가 몇 번이나 말했지만 그 구음진경을 내게 주오. 죽은 아내의 영전에 불살라 제사나 지내면 즉시 풀어주리다. 그러나저러나 지금 어디를 가는 중이오?]
[이 섬에 너무 오래 있었더니 답답해 견딜 수가 있어야지. 그래서 바깥 세상 구경 좀 하려구 하오.]
[그럼 그 경문을......]
황약사가 손을 내밀었다.
[벌써 당신에게 주지 않았소?]
[쓸데없는 소리 그만 두오. 그래 언제 내게 주었단 말이오?]
[곽정이 당신 사위가 아니오? 곽정의 것이 당신의 것이고, 당신 것이 곽정의 것 아니겠소? 내 구음진경을 처음부터 끝까지 모두 곽정에게 전해 주었으니 당신에게 전해 준 것이나 마찬가지란 말이오.]
곽정이 깜짝 놀라 외쳤다.
[형님, 그게 정말 구음진경이었나요?]
주백통이 껄껄 웃었다.
[그럼 가짜도 있단 말이냐?]
[상권의 경문은 원래부터 당신이 가지고 있었다지만 그래 하권은 어디서 얻었소?]
황약사가 물었다.
[그것도 역시 당신의 사위가 내게 직접 줍디다.]
황약사는 화가 치밀어 견딜 수 없었다.
(아니, 저 어린 게 감히 나를 놀려? 장님이 된 매초풍은 지금도 죽자고 찾아다니지 않겠나?)
눈을 부릅떠 곽정을 노려본 다음 다시 주백통에게 고개를 돌렸다.
[내가 말하는 것은 실물의 원전이오.]
[여보게 아우, 내 품속에서 그 책을 꺼내 주게.]
곽정이 나서서 그의 품에서 책을 찾아냈다. 두께가 반치쯤 되는 책이다. 주백통이 받아 들고 황약사를 향해 말을 꺼낸다.
[이전 진경의 상권이오. 하권의 경문도 이 안에 끼어 있소. 재주 있거든 가져가구료.]
[어떤 재주를 말하는 게요?]
주백통이 두 손에 경서를 잡은 채 고개를 숙인다.
[잠깐만 내 생각 좀 해 봅시다.]
잠시 침묵을 지키다 입가에 미소가 떠오른다.
[표구하는 재주요.]
[뭐라구?]
주백통이 두 손을 번쩍 머리 위에 쳐들고 퉁겼다. 수천 수만의 종이 조각이 나비처럼 날아 해풍을 타고 사방으로 흩어지며 순식간에 흔적도 없이 사라졌다.
황약사는 놀랍기도 하고 화도 났다. 주백통의 내공이 이렇게까지 위력이 있을 줄은 몰랐던 것이다. 순식간에 일부의 경서를 장력으로 눌러 가루로 만들고 말다니 정말 기가 막힐 노릇이다.
[노완동, 나를 희롱하다니? 오늘 섬을 벗어날 생각은 아예 하지도 마오.]
앞으로 달려나가며 주백통의 면상을 후려 갈긴다. 주백통이 살짝 피하고 나서 몸을 좌우로 흔들었다. 바람 소리가 쉭쉭거리며 황약사의 장영(掌影)이 주백통의 주위를 춤추듯 감싸고 돌았지만 아무 소용이 없었다.
황약사는 그가 반격을 하지 않는 걸 보고 놀란다.
(이 황약사가 두 손을 붙들어 맨 사람과 대결할 수 있나?)
뒤로 3보 물러서며 소리를 질렀다.
[노완동, 빨리 손 묶은 끈을 풀고 반격을 하시오. 어디 한번 구음진경의 무공이 어떤지 구경 좀 합시다.]
[솔직히 말해 말할 수 없는 고민이 내게 있다오. 손을 묶은 이 끈은 어떤 일이 있어도 풀 수 없소.]
[그럼 내가 대신 풀어 드리리다.]
앞으로 나서며 그의 팔을 잡으려 했다.
[아이쿠, 사람 살려요. 사람 살려!]
주백통이 비명을 지르며 땅바닥을 떼굴떼굴 구른다.
[장인 어른!]
곽정이 깜짝 놀라 앞으로 나서서 만류하려고 했지만 홍칠공이 그의 팔목을 잡고 낮은 소리로 말한다.
[쓸데없는 일 그만 둬라.]
곽정이 발길을 멈추고 자세히 보니 주백통이 여전히 떼굴떼굴 구르고 있는데 어찌나 빠른지 황약사가 잡으려고 쫓아다녔지만 잡히지 않았다.
[저 몸놀림을 자세히 보거라.]
홍칠공이 깨우쳐 주는 말을 듣고보니 주백통의 동작은 바로 진경 상(上)에 씌어 있는 사행리번(蛇行狸翩)의 술수와 같은 것이다.
자세히 관찰하다가 자기도 모르게 감탄사를 발했다.
[묘하구나 묘해.]
황약사는 더욱 화가 나서 주먹을 도끼 휘두르듯 했다. 주백통의 옷깃이며 도포자락이 조각조각으로 찢겨 나가고, 긴 수염과 머리카락까지 황약사의 장력에 잘려 나갔다. 주백통이 부상을 입은 것은 아니지만 이대로 나간다면 아무래도 큰일이 벌어질 것 같았다. 한 대라도 정통으로 맞으면 죽거나 중상을 입는 것이다.
황약사는 계속해서 공격을 한다. 왼손바닥을 옆으로 비스듬히 치면서 오른손바닥을 칼날처럼 날카롭게 뻗었다. 매 3초(招)마다 한 번씩 독초(毒招)가 숨어 있다. 제아무리 주백통이 재빠르다해도 피할 도리가 없었다. 팔에 힘을 주었는지 퍽 하는 소리와 함께 손을 묶었던 글이 끊어져 나갔다. 왼손으로 황약사의 공세를 막으며 오른손을 뒷등에 갖다 대고 이를 한 마리 잡아 입 안에 집어넣고 씹는다.
[아이구, 간지러워 죽을 뻔했다.]
황약사는 결사적으로 공격을 펴고 있다가 이런 주백통의 모양을 보자 놀랍기도 하거니와 어처구니가 없었다. 맹렬하게 평생의 절학을 총동원하여 3초(招) 더 공격을 퍼부어 보았다.
[한 손으로는 막을 수가 없으니 두 손 다 써야겠구나.]
주백통이 혼자 이렇게 중얼거리고 오른손으로 공격을 막으면서 왼손으로 황약사가 쓴 모자를 뺏으려고 했다. 그의 무공은 원래 황약사보다 약했다. 오른손으로 막는 것을 본 황약사가 왈칵 떠밀자 비틀비틀하다가 벌렁 뒤로 나가 떨어지고 말았다. 그러나 왼손에는 벌써 황약사의 모자를 틀어쥐고 있었다.
황약사가 몸을 날려 엎치며 쌍장을 날렸다. 주백통이 장력에 눌려 꼼짝 못한다.
[자, 이 쌍장을 받으오. 한 손으론 막지 못할 게요.]
[안 되오, 그래도 한 손으로 버티겠소!]
황약사는 화가 나서 소리를 지른다.
[그럼 어디 견뎌 보오.]
쌍장과 단장이 허공에서 꽝하고 부닥쳤다. 주백통이 땅바닥에 앉은 채 두 눈을 감는다. 황약사도 더 진격하지 않았다. 주백통이 <와!>소리를 내며 입으로 선혈을 토한다. 얼굴빛이 순식간에 백짓장처럼 변했다. 구경하던 사람들은 이상한 생각을 하고 있었다. 황약사와 대결하면서도 끝까지 두 손을 쓰지 않는 까닭을 알 수 없었던 것이다.
주백통이 서서히 일어나 서며 말문을 연다.
[나는 나도 모르는 사이에 그만 구음 기공(奇功)을 배우고 말았다오. 이미 사형의 유훈을 어긴 셈인데 만약 두 손을 썼다면 황노사 당신은 나를 당할 수 없었을 게요.]
황약사는 그가 거짓말을 하지 않는다는 것을 알기 때문에 더 할 말이 없었다. 자기는 아무 까닭도 없이 그를 15년 동안이나 감금했었다. 이제 이렇게 부상까지 입혀 놨으니 할 말이 없다. 뭄 속에서 옥갑(玉匣) 하나를 꺼내 뚜껑을 열고 세 개의 핏빛 같은 단약(丹藥)을 꺼내 주백통에게 건넨다.
[여보 백통, 천하의 상약(傷藥) 가운데 도화도의 이 단약보다 좋은 것은 없을 게요. 이리 만에 한 알씩만 잡수시면 곧 쾌유하실 것이오. 자, 내가 전송할 테니 섬을 떠나시오.]
주백통이 고개를 끄덕이며 받아 한 알을 먹고 숨을 몰아쉰다. 곽정이 주백통을 업고 황약사의 뒤를 따라 해변으로 나오니 항구에 크고 작은 배들이 5,6척이나 정박하고 있었다. 먼저 구양봉이 입을 열었다.
[약사형! 주형을 위해 별도로 다른 배를 낼 것이 아니라 그냥 제 배를 이용해 나가시게 하는 것이 좋을 것 같군요.]
[그렇다면 구양형께 폐를 끼치는 게 아닙니까?]
황약사가 이렇게 말하고 옆에 있는 벙어리 하인을 향해 손으로 수화를 하자 그 하인은 다른 큰 배로 가서 쟁반에 금은 보화를 잔뜩 담아 들고 나왔다. 황약사가 그것을 주백통에게 건넸다.
[여보 백통, 이 금은을 가져다 쓰시오. 확실히 당신의 무공은 나보다 훌륭하오. 내 탄복했습니다.]
주백통이 눈을 깜박이며 괴상한 표정을 지어 보이며 구양봉의 배를 바라다본다. 뱃머리에는 백기가 꽂혀 있고 백기 위에는 머리가 둘 달린 뱀이 그려져 있었다. 구양봉이 나무로 만든 피리를 꺼내 불자 잠시 후 수풀 속에서 도화도의 벙어리 하인 두 명이 흰 옷을 입은 남자를 데리고 나왔다. 그 뒤로 뱀떼가 몰려오고, 길고 가는 널빤지를 타고 열을 지은 채 선장으로 기어들어간다.
[나 서독의 배는 타지 않겠소. 뱀이 무서워서.]
황약사가 미소를 머금는다.
[그럼 그렇게 하시지요. 저쪽 배를 타시면 됩니다.]
옆에 있는 한 척의 작은 배를 가리키자 주백통이 머리를 살래살래 흔든다.
[작은 배는 안 타겠소. 저쪽에 있는 큰 배를 타겠소.]
황약사의 얼굴이 살짝 일그러진다.
[백통, 저 배는 고장이 났는데 수리를 하지 않아서 타실 수가 없다오.]
여러 사람들이 그 배를 보니 선미가 삐쭉 올라간 것이 화려한 배였다. 칠한 지도 얼마 안되는지 번쩍번쩍 빛이 나는 최근에 만든 배로, 고장이 났다는 말은 거짓말 같았다. 주백통은 어린아이처럼 조른다.
[나는 꼭 저 새 배를 탈라오. 황노사! 뭐 그리 쩨쩨하오.]
[쩨쩨한 게 아니오. 저 배는 아주 재수가 없는 배로 타는 사람은 병들지 않으면 재앙을 당하기 마련이오. 그래서 저기 저렇게 매어 놓은 채 쓰지 않은 지 오래되었다오. 믿지 못하시겠다면 내 즉시 저 배를 불살라 버리겠소.]
손짓을 몇 번 하자 4명의 벙어리 하인이 나뭇가지에 불을 붙여 가지고 달려가 배를 불사르려 했다. 주백통이 갑자기 땅바닥에 털썩 주저앉아 수염을 뜯으면서 대성 통곡을 한다. 떼굴떼굴 구르는 주백통을 보고 옆에 있던 사람들이 깜짝 놀랐지만 곽정만은 그의 성질을 잘 아는지라 속으로 웃고 있었다. 주백통이 한참 동안이나 수염을 뜯다가 이젠 땅바닥을 떼굴떼굴 구른다.
[나는 새 배를 탈래요, 새 배를 타.]
황용이 달려가 4명의 하인을 밀린다. 홍칠공이 웃으며 말문을 연다.
[황형, 이 노규화(老叫化) 평생 재수가 없는 사람이니 내 노완동을 모시고 저 흉선(凶船)을 타겠습니다. 이독공독(以毒攻毒)이라고, 노규화의 재수가 이기나 지나 한번 봅시다.]
[홍형, 섬에 며칠 더 머무르다 가셔야지 뭐 그리 빨리 가시려고 서두르십니까?]
[천하의 대규화, 중규화, 소규화가 불일 내에 호남의 악양루에 모이게 돼 있습니다. 이 노규화가 분파의 개방 주지를 임명하고 내 후계자도 결정을 해야 합니다. 제가 후계자도 지명하지 않은 채 귀천하게 되면 천하의 거지를 통령할 사람이 없지 않겠습니까? 그래 저는 빨리 가봐야 합니다.]
황약사가 한숨을 내쉰다.
[홍형, 정말 열성이 대단하시군요. 평생 다른 사람만을 위해 동분서주하시니 말이오.]
[놀리지 마시오.]
홍칠공이 웃자 황용도 나서며 말참견을 한다.
[사부님, 아버지가 놀리시는 게 아니에요.]
[아무래도 사부가 친부모만은 못한 모양이로구나. 다음에 나도 마누라를 얻어 꼭 너 같은 딸을 하나 낳아야겠구나.]
[그보다 좋은 일이 또 어디 있겠어요?]
구양공자가 눈을 비스듬히 뜬 채 황용을 바라다보고 있었다. 햇빛이 담담하게 그녀의 볼을 어루만지고 있었다. 봄꽃이 핀 것처럼 발그레하고 아침 놀처럼 곱기 그지없었다. 홍칠공이 손을 뻗어 주백통을 부축해 일으킨다.
[여보, 백통. 나하고 함께 새 배에 탑시다. 황노사는 괴상한 사람이니 우리 둘이 속지 맙시다.]
주백통은 반가왔다.
[노규화, 당신은 정말 사람이 좋아. 우리 아주 의형제를 맺고 맙시다.]
홍칠공이 대답도 하기 전에 곽정이 나섰다.
[백통형님, 형님과 제가 의형제인데 어떻게 제 사부님과 또 의형제를 맺을 수 있단 말씀입니까?]
[아니, 그게 무슨 상관이 있단 말이냐? 자네 장인이 내게 새 배만 준다면 내 기뻐서 그와도 의형제를 맺겠네.]
주백통이 괜찮다는 듯 웃으며 말하자 황용이 나선다.
[그럼 난 뭐예요?]
주백통이 눈을 동그랗게 뜬다.
[내 너한테는 안 속는다.]
홍칠공의 어깨를 틀어잡고 새 배가 있는 곳으로 간다. 황약사가 몸을 번쩍 움직여 두 사람 앞을 가로막았다.
[이 황약사가 평소에도 쓸데없는 수작은 안했지만 저 배는 안 돼요. 불길하다는데 왜들 야단들이시오?]
홍칠공이 하하하 앙천 대소를 한다.
[이 노규화, 배멀미로 귀천한다면 정말 당신은 내 친구에 부족함이 없을 게요.]
홍칠공이 하는 말이나 행동은 비록 우스꽝스럽지만 위인만은 착실했다. 황약사가 완강하게 말리는 말을 들어보면 이 배에는 틀림없이 어떤 곡절이 숨겨져 있는 것이다. 그러나 주백통이 이렇게까지 고집을 부리고 있으니 막을 재간이 없는 노릇이다. 만일 이변이라도 생기는 날에는 혼자 어떻게 감당할 수 있겠는가? 게다가 부상까지 입었으니 도와주지 않을래야 도와주지 않을 수 없는 노릇이다. 그래서 함께 다겠다고 자기도 우기고 나선 것이다. 홍칠공이란 위인이 의롭다는 사실을 이런 데서도 충분히 엿볼 수 있었다.
황약사가 <흥> 하고 코방귀를 뀐다.
[두 분의 무공이 워낙 훌륭하시니 이변이 생긴다 해도 문제가 아니겠지요, 공연히 내 사서 걱정할 일이 아닐 테니까. 곽정, 자네도 가 보게.]
곽정은 그의 말투가 차디차다고 생각하여 고개를 들어 바라다보았다.
[장인.......]
[요 잔꾀 많고 욕심 많은 어린 녀석이 누굴 보구 장인이라고 하느냐? 다시는 도화도에 발길을 들여놓을 생각을 말아라. 오기만 하면 용서하지 않을 테다.]
손바닥을 뒤집어 벙어리 하인의 뒷등을 친다.
[바로 이 꼴을 만들어 버리고 말 테다.]
그 벙어리 하인의 혀는 벌써 잘린 지 오래다. 목구멍 속으로 이상한 비명을 지르며 몸이 허공에 떴다. 오장이 벌써 황약사의 일격에 부서진 것이다. 해면에 풍덩 떨어져 파도에 밀려 어디로 갔는지 그림자도 찾을 수 없었다. 다른 벙어리 하인들이 놀라 벌벌 떨며 모두 땅바닥에 무릎을 꿇었다.
도화도에 있는 이 벙어리 하인들은 모두가 배은망덕한 악한들이다. 황약사는 사전에 죄과를 모두 확인한 후 그들을 섬 안에 가두고 벙어리를 만들고 귀머거리를 만들어 자기의 명령에만 복종하게 했다. 그도 일찌기 이런 말을 한 적이 있다.
[나 황약사는 정인 군자(正人君子)가 아니다. 강호에서 나를 <동사>라 부르는 것도 무리가 아니다. 내 어찌 정인 군자와 어깨를 나란히 하겠는가? 수하의 종놈들도 악독한 놈일수록 내 마음에 든다.]
물론 벙어리 하인들도 죽어 마땅한 인물이기는 하지만 갑자기 까닭도 없이 일격에 죽여 바닷속에 던지는 것을 보고 모두들 아연했다.
(황노사는 정말 악독하구나.)
곽정은 더욱 놀라 어쩔 줄을 몰라 두 무릎을 땅바닥에 꿇었다.
이를 본 홍칠공이 나섰다.
[그래, 저 아이의 어느 점이 못마땅해서 그러십니까?]
황약사는 그 말에는 대꾸도 하지 않고 곽정을 향해 날카롭게 묻는다.
[그 구음진경의 하권을 네가 주백통에게 주었지?]
[글쎄, 뭔가 하나를 제가 주대형에게 드리기는 했지만 그게 진경이라는 것은 몰랐어요. 만약에 알았다면......]
주백통은 일의 경중도 모르면서 옆 사람이 신경질을 낼수록 더욱 농담을 하고 싶은 생각에 곽정의 말이 채 끝나기도 전에 말참견에 나섰다.
[아니 몰랐다니, 그게 무슨 말이야? 매초풍에게서 뺏아 왔는데 다행히도 황약사가 모르고 있다고 말하지 않았나? 그리고 또 경서를 배우게 되면 그땐 자기가 천하 무적이라고까지 말하지 않았어?]
곽정은 깜짝 놀라 말조차 떨려 나왔다.
[아니 형님, 제가...... 언제 그런 말을 했습니까?]
주백통이 눈을 깜빡깜빡하면서 정색을 한다.
[네게 그런 말한 건 사실이야]
곽정은 경문을 완전히 욀 수 있었지만 그것이 구음진경이었다는 사실은 몰랐었다. 사실대로 말을 해 봐도 다른 사람들은 믿기 어려운 일이었다. 그런데 주백통이 이렇게 말을 꺼냈으니 화가 나 있는 황약사로서는 그것이 노완동이 꾸민 농담이라는 것을 알 리가 없었다.
주백통이 천진 난만한 동심에서 곽정을 위해 거짓말을 하지 않고 그냥 입에서 나오는대로 진상을 털어놓는 것이라고만 믿었다. 황약사는 두 손을 들고 주백통, 홍칠공, 구양봉을 향해 읍을 했다.
[어서들 가 보시오.]
황용의 손을 잡고 몸을 홱 돌려 가 버린다. 황용이 곽정과 몇 마디 이야기라도 나누려고 했지만 소용이 없었다.
[곽정 오빠.......]
이렇게 불러 보았지만 아버지에게 손을 잡힌 채 벌써 여러 장 밖으로 끌려가다가 순식간에 수풀 속으로 사라지고 말았다. 주백통이 하하하 웃다가 가슴이 또 뜨끔 아파 오자 억지로 웃음을 참는다.
[황노사, 또 내 꾀에 속았구나. 내가 농담으로 속인 걸 정말로 알아들었으니.]
이 말을 들은 홍칠공이 놀라 묻는다.
[그럼, 곽정이 정말 사전에 몰랐단 말이오?]
[물론 몰랐지요. 구음기공은 사기(邪氣)라고까지 말했는데 알았다면 제게 배우려고 했겠습니까? 자네는 이제 완전히 익혔으니 이제 잊을래야 잊을 수도 없이 돼 비렸지?]
배꼽을 쥐고 웃으며 말을 하면서도 진통을 참느라 얼굴을 찡그리고 있었다. 홍칠공이 발을 구른다.
[여보 노완동, 어쩌자구 그런 농담을 하오? 내 황약사에게 사실을 알려야지.]
발을 뽑아 산 속으로 들어가 보았지만 숲속에는 길이 종횡으로 나 있어 황약사가 어디로 갔는지 알 수가 없었다. 벙어리 하인들도 주인이 떠나자 어디론가 모두 가버린 후였다. 홍칠공은 길 안내를 부탁할 사람도 없어 어쩔 수 없이 그냥 되돌아오고 말았다. 구양공자가 도화도의 지도를 가지고 있다는 사실에 생각이 미쳤다.
[여보, 구양공자, 도화도 지도를 좀 보여 주오.]
구양공자는 머리를 흔들었다.
[황약사의 허락 없이는 보여 드릴 수 없습니다. 너무 나무라지 마십시오.]
홍칠공이 흥 코방귀를 뀐다.
(내가 바보지. 저런 녀석에게 지도를 보여 달라고 하다니? 저 녀석이야 곽정이 황노사의 눈에 나기를 얼마나 기다리고 있을라구.)
숲속에서 흰 옷을 번쩍이며 벙어리 하인 하나가 구양봉이 데리고 온 32명의 무녀(舞女)를 데리고 나타났다. 앞장선 여자 하나가 구양봉의 면전으로 걸어나와 무릎을 꿇고 절을 했다.
[황약사께서 우리들 보고 나으리를 따라 돌아가라고 하셨나이다.]
구양봉은 그들에게 눈동자도 돌리지 않고 손을 흔들어 배에 오르라는 시늉을 한 뒤에 홍칠공과 주백통을 향해 입을 열었다.
[황약사의 배에 정말 뭔가 있을지도 모르겠군요. 두 분께서는 너무 걱정하지 마시오. 제가 바짝 뒤를 쫓겠습니다. 만약 무슨 일이 생기더라도 도와 드리겠습니다.]
이 말을 들은 주백통이 화를 낸다.
[아니, 누가 우리 환심을 사라고 했소? 나는 일부러 황약사의 배를 골라 탔는데 그래 뒤를 바짝 쫓겠다니 무슨 재미로 가란 말이오?]
[그럼 좋도록 합시다. 뒤에 만날 날이 있겠지요. 안녕히들 가시오.]
구양봉은 그래도 웃으며 인사를 하고 자기 배로 올랐다. 곽정은 멍하니 황용이 사라진 쪽을 바라다보며 서 있었다. 이를 본 주백통이 웃었다.
[여보게 아우, 우리도 배에 타세. 어디 한번 무슨 일이 생기나 구경 좀 해야겠네.]
홍칠공과 곽정을 양손에 잡고 배에 올랐다. 벌써 7,8명의 사공이 대기하고 있는데 역시 모두 벙어리들이다.
[언젠가는 황노사가 광기가 나서 자기 딸 혀도 잘라 놓을지 몰라. 내 그럼 정말 대단한 사람이라고 탄복하겠네.]
주백통이 웃으며 하는 말을 듣자 곽정은 자기도 모르게 몸서리를 친다.
[왜? 무서운가?]
주백통이 하하 웃으며 사공들을 향해 손짓을 했다. 사공들이 닻을 걷고 돛을 달자 배는 남풍을 받아 해면으로 나섰다.
홍칠공의 말에 세 사람은 선수에서 선미로 또 갑판에서 선창으로 다니며 구석구석 뒤져보았지만 별로 이상한 점을 발견할 수 없었다. 새로 칠을 한 탓으로 칠만이 햇빛을 받아 번쩍이고 선창 안에는 식수며 쌀이며 술과 고기, 채소 등이 고루 고루 마련되어 있었다.
[그놈의 황노사, 또 사람을 속였군. 뭐 이상하다더니 아무것도 없잖아. 공연히 싱겁게 돼 버리고 말았군.]
주백통이 투덜거리는 말이다.
홍칠공은 그래도 이상하다며 몸을 날려 돛대 위로 올라가 돛대와 돛을 힘껏 밀어 보았지만 아무 이상도 없었다. 눈을 먼 곳에 돌리니 갈매기만 오락가락하고 파도 멀리 수평선이 아득하게 보인다. 가슴을 헤치고 바람을 쏘이자 한결 마음속이 시원하고 후련했다. 돛대에 매달린 세 폭의 돛이 가득 바람을 먹고 북쪽을 향해 달리고 있었다. 구양봉이 탄 배가 5리(里) 뒤에 따르고 있었는데 흰 돛의 중앙에는 혀를 날름거리는 쌍두(雙頭)의 괴상한 뱀이 그려져 있었다.
홍칠공이 돛대 위에서 뛰어내린 뒤 사공에게 손짓을 하여 서북향으로 방향을 돌리라는 명령을 했다. 그리고 다시 선미로 달려가 구양봉의 배를 보니 그 배도 방향을 바꾸어 쫓아오고 있었다.
[바짝 뒤를 쫓는데 무엇 때문에 저럴까? 호의로 그러지는 않을 텐데...... 저놈의 독물이 그럴 호인이 아니지.]
혼자 중얼거리는 말이었다. 혹시 주백통이 알면 성질을 부릴까 봐 말은 하지 않고 다시 사공에게 정동으로 방향을 돌리게 했다. 돛이 옆으로 기울어 바람을 반밖에 받지 못하게 되자 배의 속도가 늦어졌다. 예상했던 대로 구양봉의 배도 계속 방향을 바꾸어 뒤쫓아오는 것이다.
(이거 바다 위에서 한바탕 싸움이 벌어지는 것이 아닌가? 벌어지면 싸우는 게지.)
홍칠공은 이런 생각을 하며 선실로 들어섰다. 곽정은 우울한 표정으로 그냥 앉아 있었다.
[곽정아, 거지가 밥 얻어먹는 재주나 알려 줄까? 주인이 밥을 주지 않으면 사흘이고 나흘이고 문 밖에서 떠나지 않으면 줄까? 안 줄까?]
주백통이 재미있다는 듯 웃는다.
[만약에 주인이 사나운 개를 길러 물라고 하면 어떻게 하지?]
[부자면서도 인색한 그런 주인을 만나면 저녁에 들어가 한바탕 훔쳐 내오는 게지.]
홍칠공도 웃는 말로 응수를 했다. 주백통이 다시 곽정을 향해 입을 연다.
[여보게 아우, 사부님 말씀을 알아듣겠나? 자네 장인이 우기고 딸을 주지 않거든 밤에 들어가 훔쳐오란 말일세.]
곽정도 이 말에는 웃음을 터뜨린다. 그는 주백통이 선창을 오락가락하며 잠시도 가만히 안정하지 못하는 모양을 보자 한가지 궁금한 생각이 떠올랐다.
[형님, 이제 어디로 가시렵니까?]
[글쎄 아무데나 다니며 구경이나 할까?]
[제가 형님께 부탁이 있는데요.]
[그만 둬, 날 보구 도화도로 들어가 색시 훔치는 일 도와 달라구? 난 그건 못해.]
주백통이 손을 흔들자 곽정은 얼굴을 붉힌다.
[그게 아닙니다. 제 부탁은 귀찮으시겠지만 형님께서 태호 옆에 있는 의흥의 귀운장에 한번 가 주십사는 얘기입니다.]
[뭣 때문에?]
주백통이 눈알을 굴리며 묻는다.
[귀운장의 육장주 육승풍이란 사람이 호걸인데 원래는 제 장인의 제자였어요. 흑풍쌍쇄 때문에 죄도 없이 장인이 다리를 분질렀는데 아직도 걷지 못하고 있거든요. 형님은 이제 다리를 완전히 고치셨으니 좀 그 방법을 알려 주셨으면 해서요.]
[그야 어려운 일이 아니지]
곽정은 반가왔다. 막 고맙다는 인사를 하려고 하는데 벌컥 문이 열리며 사공 하나가 뛰어들었다. 얼굴이 놀라 흙빛이 되어 손발만 허우적거릴 뿐 말을 꺼내지 못했다. 세 사람은 변고가 있음을 직감하고 몸을 일으켜 세우며 선창을 뛰어나갔다.
이때 황용은 아버지에게 끌려 집안으로 들어섰다. 작별할 때 곽정과 한마디 말이라도 나누려고 했지만 그것도 뜻대로 되지 않았다. 회가 나서 자기 방으로 들어가 문을 닫아걸고 흐느끼고 있었다.
황약사가 화가 나서 곽정을 내쫓기는 했지만 지금쯤 사경을 헤맬 생각을 하면 딸에게 미안한 생각도 들었다. 그래서 딸에게 몇 마디 위로의 말이라도 하고 싶었지만 황용은 거들떠볼 생각은커녕 문조차 열지 않았다. 저녁밥을 먹으러 나오지도 않았다. 황약사가 하인을 시켜 식사를 들여보냈지만 와지끈 쨍그렁 상이고 밥그릇이고 집어 던져 박살을 대는 소리만 들렸다. 황용은 혼자 생각에 잠겼다.
(아버지는 말을 꺼내면 꼭 그대로 실천하고야 마는 성미인데 만약에 곽정 오빠가 도화도로 오는 날이면 맞아 죽고 말거야. 내가 만약 섬에서 도망을 쳐 그를 찾아 나간다면 아버지는 나를 다시는 용서하지 않으시겠지. 그리고 아버지 혼자 쓸쓸하게 이 섬에서 지내신다면 너무나 불쌍하지 않을까?)
아무리 곰곰이 생각해 보아도 간장만 찢어지는 것 같이 아팠다. 몇 달 전에도 아버지의 꾸중을 듣고 그냥 섬을 벗어난 일이 있었다. 뒤에 다시 아버지를 뵈었을 때는 백발이 더욱 많아진 것을 발견하게 되었었다. 몇 달 동안에 10년 이상 늙으신 것 같았다. 그래서 다시는 아버지의 마음을 아프게 하지 않겠다고 자신에게 맹세를 했는데 또 이런 일을 당하게 된 것이다. 그녀는 책상에 엎드려 흐느껴 울었다.
(만약 어머니만 살아 계셨더라도 이렇게까지 괴롭지는 않을 거야......)
어머니에게 생각이 미치자 슬픔이 복받쳐 견딜 수가 없었다. 몸을 일으켜 세우고 방문을 열고 밖으로 나왔다. 하늘에는 뭇 별이 반짝이고 꽃향기는 더욱 짙기만 했다.
(곽정 오빠는 지금쯤 어디에 가 계실까? 언제 다시 만나게 되려나?)
한숨을 내쉬며 소매를 들어 올려 눈물을 훔치고 꽃밭 깊숙이 들어선다. 그녀는 꽃나무를 헤치며 어머니의 무덤 앞에 이르렀다. 가목(佳木)이 울창하고 이름 모를 꽃들이 찬란했다. 무덤 앞에는 사철 꽃이 지는 날이 없었다. 한 그루 한 그루 황약사의 정성이 깃들지 않은 것이 없었다. 달빛 아래 더욱 요염한 향기를 내뿜고 있었다. 황용은 묘비를 좌로 세 번 우로 세 번 밀었다. 그리고 있는 힘을 다해 앞으로 당겼다. 묘비가 서서히 움직이며 돌로 깐 층계가 나타났다. 그녀는 층계를 내려 세 번이나 모퉁이를 돌아 들어갔다. 또 한 번 돌문을 열고 묘 안의 광실(擴室)로 들어서서 불을 밝혔다.
이때 묘비의 돌문은 벌써 자동으로 닫힌 후다. 혼자 광실에 남아 아버지가 손수 그린 어머니의 영정을 바라다보았다.
(나는 어머니를 뵌 적이 없는데 내가 죽으면 어머니를 만나 뵐 수 있을까? 어머니는 지금도 저렇게 그림처럼 예쁘실까? 지금은 어디에 계실까? 하늘 위에? 아니면 지하에? 그것도 아니라면 이 광실 안에 계시겠지! 내 영원히 어머니를 모시면 되겠지!)
광실 가운데의 벽이나 탁자에는 기이한 보물들이 가득가득했다. 어느것 하나 진품이 아닌 것이 없었다. 원래 황약사가 천하를 종횡할 때 황실의 내원이며 거부의 부실(富室), 대도의 산채(山寨)에서 거두어 모은 것들이다. 그 모두를 저 세상으로 간 사랑하는 아내를 위해 이렇게 여기 모셔 놓은 것이다. 황용은 그런 명주와 미옥, 비취며 마노(瑪瑙)를 하나하나 불빛에 비춰 든다. 담담한 광망(光芒)이 실내에 아롱진다.
(이런 보물이 지각(知覺)은 없지만 수백 년을 두고도 망가지거나 썩지 않는구나. 내 오늘은 이렇게 이것들을 볼 수 있지만 한 줌 흙으로 변한 뒤에도 진주 백옥은 여전히 반짝이고 있겠지. 세상의 물건은 영혼이 없으면 없을수록 오래 가는 모양이로구나. 내 어머니는 절세에 총명한 분이라 스무 살도 못 사시고 저 세상에 가버리신 것이 아닐까?)
그녀는 하염없이 어머니의 화상을 바라다보고 있었다. 불을 끄고 주렴을 걷어올린 후 어머니가 잠들어 있는 옥관(玉棺)을 한참 동안이나 어루만지다 거기 몸을 기댄다. 아늑하고 포근한 것이 정말 어머니 품에 있는 것 같은 착각에 빠졌다. 잠시 후 자기도 모르는 사이 쌔근쌔근 잠이 들었다.
꿈속이다. 어느덧 북경의 조왕부에 와 있었다. 혼자 군웅(群雄)들과 대결을 한다. 새북(塞北)의 노상이다. 곽정과의 해후다. 몇 마디 말을 주고받는데 홀연 어머니가 나타났다. 똑바로 어머니의 얼굴을 바라다보려고 안간힘을 쓰지만 잘 보이지 않는다. 갑자기 어머니가 천공을 난다. 힘껏 쫓아가지만 어머니는 점점 더 높이 난다. 조바심에 마음을 죄는데 갑자기 아버지의 목소리가 어머니의 이름을 부른다. 그 소리가 더욱 똑똑하게 귀에 파고들었다.
꿈속에서 눈을 떴다. 아버지의 중얼중얼하는 소리가 들린다. 주렴을 격하고 있었지만 분명히 알아들을 수 있었다. 정신을 가다듬고야 꿈속이 아니라는 것을 알았다. 아버지도 이 광실에 들어온 것이다. 그녀는 어려서부터 아버지의 품에 안긴 채 어머니의 영전을 찾았었다. 소곤소곤 부녀가 많은 말을 주고받기도 했다. 최근 몇 년은 그리 자주 드나들지는 못했지만 아버지의 목소리가 의아한 것은 아니었다. 지금 아버지와 고집을 가지고 맞서는 때라 부르지 않을 뿐이다. 아버지가 나가신 후에 빠져나갈 생각이었다. 그런데 아버지의 말소리가 다시 들린다.
[여보, 나는 당신의 영전에 맹세를 한 일이 있었소. 구음진경을 찾아다가 당신의 영전에 불사르겠다는 것이었소. 당신도 아다시피 내 그것 때문에 얼마나 많은 애를 태웠소. 15년 동안 성취하지 못했던 일을 오늘에야 겨우 이루었다오.]
황용은 마음속으로 의아한 생각을 했다.
(아니, 아버지가 어디서 구음진경을 얻으셨지?)
[내 고의로 사위 될 사람을 죽이려 한 것이 아니라 그들이 한사코 그 배를 탄 것이오.]
아버지의 이 말에 황용은 소스라치게 놀랐다.
(아니, 사위 될 사람이라니? 곽정 오빠를 두고 하는 말인가? 그 배를 타면 무슨 일이 생기기에 그러나?)
즉시 귀를 기울여 아버지의 얘기를 들으려 했다. 그런데 황약사는 중언 부언 아내가 세상을 떠난 뒤 어떻게 쓸쓸하고 외로왔다는 말만 했다. 황용은 아버지가 진정을 토로하는 말을 듣자 그가 측은하다는 생각을 했다.
(곽정 오빠나 내가 이제 겨우 열 몇 살 먹은 어린아이인데 설마하니 장래 못 만날 수야 없지 않겠는가? 내 아무래도 아버지 곁을 떠날 수는 없겠구나.)
이렇게 생각하고 있는데 다시 아버지 말소리가 들렸다.
[그 노완동이 진경의 상하권을 모두 장력으로 없애버려 나는 당신 앞의 맹세를 이루지 못할 줄 알았는데 그들이 끝까지 내가 당신을 만나러 가기 위해 만들어 놓은 꽃배를 타겠다고 우기는 바람에....]
(매번 내가 그 꽃배에 가서 놀려고 할 때마다 아버지는 화를 벌컥 내시며 못 가게 하시더니 어머니와 만나기 위해 만든 배라니 도시 알 수가 없구나.)
황약사는 원래가 괴팍한 위인이었지만 아내에 대한 사랑만은 깊기 한이 없었다. 그래서 아내가 죽자 자기도 따라 죽으려고까지 했었다. 그러나 무공이 깊고 보니 목을 매거나 극약을 먹어도 쉽게 죽을 것 같지 않았다. 그래서 육지로부터 배 만드는 기술자를 잡아다가 이 꽃배를 만들어 놓은 것이다. 이 배의 용골(龍骨)은 다른 배와 별 차이가 없었다. 그러나 배 밑창에 있는 나무는 못으로 단단히 박은 것이 아니라 생고무 끈으로 묶어 놓았다. 정박해 있을 때는 화려하기 짝이 없는 꽃배였지만 대해로 끌고나가 풍랑을 만나기만 하면 반나절을 견디지 못하고 침몰하게 되어 있었다. 황약사는 본래 아내의 유해를 이 배에 옮겨 싣고 바다로 나가 함께 수장을 지낼 생각을 하고 있었다.
그러나 바다로 끌고 나갈 때마다 애지중지하는 딸이 불쌍해 실행할 수 없었던 것이다. 그래서 할 수 없이 묘지를 만들고 그곳에 아내의 유해를 안장했다. 그러나 해마다 한 번씩 배에 칠을 해서 새것처럼 보존했던 것이다. 황용이 이러한 곡절을 알 리 없었다. 그래서 부친의 말을 듣고도 못 알아듣는 것이다.
[노완동이 구음진경을 완전히 욌고 또 곽정이란 소년까지도 욌으니 그 둘만 죽으면 당신의 영전에 진경을 불사르겠다는 염원은 성취한 것이나 다름이 없으니 하늘에서라도 이제 안심할 수 있을 것이오. 다만 홍칠공이 까닭도 없이 함께 죽게 되었으니 원망스럽지만 할 수 없는 일이구료. 내 하루 사이에 당신을 위해 세 명의 천하고수를 없애게 되었으니 후일 함께 만나게 되더라도 당신은 말을 꺼내면 꼭 실천에 옮기는 남편이라 할 것 아니오.]
황용은 이 말을 듣고 모골이 송연해졌다. 분명한 까닭은 알 수 없지만 그 꽃배에 기묘한 함정이 있는 것만은 틀림없다는 생각을 했다. 아버지의 능력을 너무나 잘 알기 때문에 지금쯤은 그 세 사람이 벌써 독수에 걸렸을 것만 같았다. 놀랍고도 마음이 아파 즉시 부친을 붙들고 세 사람을 구해 달라고 애원하고 싶었다. 그러나 너무나 놀란 나머지 사지에 맥이 탁 풀려 발걸음이 떼어지지도 않았고 말조차 나오지 않았다. 그런데 황약사는 벌써 묘지 밖으로 나가고 있었다.
황용은 정신을 가다듬고 생각해 보아도 다른 묘안이 없었다.
(곽정 오빠를 구하러 가야 한다. 구하지 못하면 나도 함께 죽는 것이다.)
그는 아버지께 떼를 써 봐야 소용없다는 것을 알았다. 즉시 묘지 밖으로 나와 해변으로 달려가 잠든 사공을 깨워 배를 출범시키라는 명령을 내렸다. 이때 말발굽 소리가 요란하게 한 필의 말이 이쪽으로 달려오고 동시에 황약사가 부는 퉁소 소리가 은은히 들려오기 시작했다. 황용이 언덕으로 올라가 바라다보니 곽정의 홍마가 달빛 아래 달려오고 있었다.
(이 망망한 바다 위에 곽정 오빠가 어디 있는 줄 알고 찾는담? 홍마가 영리하지만 육지라면 몰라도 바다에서 무슨 도움이 되랴?)
第 四十 章. 해상에서의 일전
이때 홍칠공과 주백통, 곽정 등이 선창을 뛰쳐나오니 물은 벌써 정강이까지 올라와 찼다. 깜짝 놀라지 않을 수 없는 일이다. 셋이 모두 출중한 무공을 지닌 사람들이라 즉시 발끝에 힘을 주고 돛대 위로 뛰어올랐다. 홍칠공은 그 중에도 두 손에 2명의 벙어리 사공의 덜미를 잡은 채 올라와 있었다. 고개를 숙이고 아래를 내려다보니 갑판 위로 파도가 넘실거리며 해수가 선체로 몰려들어 온다.
[노규화! 황노사 솜씨가 정말 훌륭하군요. 이 배를 어떻게 만들었을까요?]
[글쎄 나도 모르겠군요. 곽정아, 돛대를 잘 잡아라. 놓치지 말고.....]
주백통이 묻는 말에 홍칠공은 이렇게 대답하며, 곽정에게 조심하라고 당부를 한다. 곽정이 미처 대답도 하기 전에 와장창 소리가 나며 배가 두 동강이 나고 말았다. 2명의 사공이 놀라 돛대를 잡았던 손을 놓치면서 바다에 풍덩 빠지고 말았다.
[여보 노완동, 헤엄칠 줄 아오?]
홍칠공이 묻는 말에 주백통이 웃는다.
[억지로 해 봅시다 그려.....]
뒤에 뭐라고 하는 말이 해풍에 날려 들리지도 않았다. 이때 돛대는 점점 기울어 곧 물 속에 누울 것만 같았다.
[곽정아, 돛대가 배에 닿으면 우리 힘을 합쳐 부러뜨리자. 자, 어서......]
두 사람은 동시에 돛대의 중앙에 장력을 모았다. 제아무리 튼튼한 돛대라지만 홍칠공과 곽정의 장력을 당해 낼 수는 없는 것이다. <우지끈> 소리에 부러지고 둘은 그것을 껴안은 채 바닷속으로 뛰어들었다. 도화도에서도 멀리 떨어진 곳이라 사방은 산더미 같은 파도만 밀릴 뿐 육지라고는 그림자도 찾아볼 수 없는 곳이다. 홍칠공은 큰일났다는 생각을 했다.
이렇게 바다에서 표류하다가 사람을 만나지 못한다면 제아무리 무공이 강해 봐야 먹을 것도 없이 열흘을 버티기가 어려운 것이다. 멀리 남쪽의 해상에서 하하거리는 너털웃음 소리가 들렸다. 주백통의 웃음 소리가 분명하다.
[곽정아, 우리 저 쪽으로 가자.]
둘은 한 손에 부러진 돛대를 잡은 채 손을 허우적거렸다. 죽을 힘을 다해 앞을 향해 저어 나가면 산 같은 파도에 밀려 다시 제자리로 밀려오곤 했다. 홍칠공이 단전에 기(氣)를 모아 외친다.
[노완동, 우리 여기 있소!]
그의 내공은 과연 심오했다. 바다 위에서 해풍이 포효하고 파도 소리가 귀를 찢는 듯한데도 그의 목소리는 멀리멀리 퍼져 나갔다. 잠시 후 주백통이 의치는 소리가 들려온다.
[노완동, 물 속에 빠진 개가 되고 말았소.]
[이건 소금물에 빠진 개요.]
곽정은 웃음이 나왔다. 이렇게 위급한데도 농담을 할 여유가 있다니 과연 명실 상부한 노완동이다. 세 사람이 동시에 바다에 빠졌는데도 파도에 밀려 눈 깜짝할 사이에 몇 리나 서로 떨어져 있었던 것이다. 천신 만고 고생을 하다가 반 시간 후에 겨우 함께 모일 수 있었다.
홍칠공과 곽정은 주백통을 보자 실소를 금치 못했다. 그는 두 발 밑에 돛을 매는 끈을 이용하여 널빤지를 묶어 맨 채 상승의 경공으로 물 위를 걸어온 것이다. 파도가 크기 때문에 몸이 파도를 따라 출렁거리고 있었다. 전진 후퇴만 곤란할 뿐 파도를 타는 재미에 팔려 눈앞의 위험을 잊고 있었던 것이다. 곽정이 사방을 휘둘러보았지만 타고 온 배나 사공들은 벌써 물속에 수장을 지낸 뒤라 아무 흔적도 찾아볼 수 없었다. 그런데 갑자기 주백통이 당황해 외치는 소리가 들렸다.
[아이쿠, 이것 야단났군!]
[왜요?]
홍칠공과 곽정이 동시에 물었다.
[상어야! 아주 큰 상어떼야.]
주백통은 손끝으로 먼 곳을 가리켰다. 곽정은 사막에서 자랐기 때문에 상어가 뭔지 모른다. 고개를 돌려 홍칠공을 바라다보니 표정이 이상하다. 도대체 상어가 어떤 괴물이길래 평소 태연 자약하던 사부나 주대형이 저렇게 놀랄까?
홍칠공이 장력을 기울여 돛대의 끝을 비스듬히 갈겼다. 나무토막이 몽둥이처럼 잘려 나간 것을 주워 들고 곽정에게 던지려고 했다. 그런데 해면의 흰 안개 가운데서 화다닥 소리를 내며 커다란 고기 한 마리가 머리를 불쑥 내밀었다. 톱날 같은 이빨을 햇빛에 반짝 드러내고 다시 물 속으로 사라진다. 홍칠공이 몽둥이를 곽정에게 던졌다.
[상어의 정수리를 후려쳐야 한다!]
곽정은 품속을 더듬어 비수를 꺼내 들었다.
[제게 비수가 있어요.]
몽둥이를 멀찍이 집어던지자 주백통이 받았다. 이때 벌써 네댓 마리의 상어떼가 그를 둘러쌌다. 주백통이 허리를 굽히고 한 마리의 골통을 <탁> 내리쳤다. 골통이 터지며 피가 흘렀다. 피 냄새를 맡은 상어떼가 동시에 대들었다.
곽정이 해면을 보니 엎치락뒤치락하는 상어가 도시 몇천 마리나 되는지 헤아릴 수 없이 많았다. 한 입씩 죽은 상어의 고기를 덩어리로 찢어 삼키는 이빨이 무서워 등골에 식은땀이 흐른다. 갑자기 발 아래를 뭔가가 건드리는 감촉을 느끼며 발을 움츠렸다.
몸이 파도에 밀려 흔들리는데 한 마리의 상어가 수면 위로 불쑥 솟구쳐 올라왔다. 비수는 금과 옥도 쪼개던 날카로운 것이다. 푹하고 찌르자 상어 머리에 구멍이 뚫리고 선혈이 낭자하게 수면을 물들었다. 상어떼가 몰려들어 물고 찢는 수라장이 순식간에 벌이진 것이다.
세 사람의 무공이 탁월하여 상어떼의 공격을 받으면서도 동서로 번쩍이며 손을 쓸 때마다 한 마리씩의 상어를 죽이거나 부상을 입혔다. 상어의 몸에서 피만 보이면 다른 상어들이 벌처럼 대든다. 눈 깜짝할 사이에 백골만 앙상하게 남아 가라앉는 것이다. 세 사람은 무예가 출중하고 담대하기 짝이 없는 사람들이지만 이와 같은 광경을 보며 송연해지지 않을 수 없었다. 사방에서 모여드는 상어는 그 수를 헤아릴 수 없었다. 이렇게 많은 상어를 모조리 다 없앨 재주는 아무에게도 없는 것이다. 이렇게 싸우는데까지 싸우며 버틸 수밖에 없는 노릇이다. 혼전이 벌어지고 있는 이 순간 다른 생각을 할 여유도, 겨를도 없다. 셋이 모두 장풍과 비수, 주먹과 몽둥이로 치고받을 뿐이다. 한 시간 동안에 벌써 2백여 마리의 상어가 죽었다. 그러나 해면에는 안개가 뽀얗게 일어나며 해는 서서히 서쪽으로 기울고 있었다.
[노규화, 곽정 아우, 해가 저물면 우리도 저렇게 한 조각 한 조각 고기 뱃속으로 들어가겠는걸. 우리 내기할까? 누가 먼저 고기에게 먹히나?]
[먼저 먹히는 사람이 이기는게요? 지는게요?]
[물론 지는 거지요.]
[아이구, 그럼 내가 차라리 지는 걸로 하고 맙시다.]
홍칠공이 이렇게 응수를 하면서 손을 뒤집어 신룡파미의 재주로 큰 상어의 옆구리를 쳤다. 그 상어는 어찌나 큰지 2백여 근이 넘을 것만 같았다. 홍칠공이 휘두른 장력을 따라 해면 위를 날아 반공에서 두 번이나 재주를 넘고 수면 위로 떨어진다. 풍덩 물방울이 하늘 높이 올랐다 떨어지고 고기는 뱃가죽을 하늘로 향한
채 죽었다.
[멋있는 장법이오! 어디 한번 내기를 할 거요, 아니면 그만둘거요?]
주백통은 찬사를 보내면서도 여전히 장난질이다.
[난 그만 둘라오.]
주백통이 껄껄 웃으며 곽정에게 묻는다.
[아우, 무섭지 않은가?]
곽정은 정말 무서워 견딜 수 없었다. 그러나 두 사람을 보면 싸울수록 더욱 침착해지는 듯했다. 생사의 기로에 있으면서도 농담을 주고받을 수 있다면 이것은 보통의 여유가 아니다. 새로운 정신과 용기가 나는 것 같았다.
[치음에는 무섭더니 지금은 괜찮아요.]
갑자기 한 마리의 커다란 상어가 지느러미를 꿈틀거리며 곽정을 향해 대들었다.
곽정은 흠칫 놀라 몸을 한쪽으로 피하며 왼손을 들어 올렸다. 그것은 적을 유인하기 위한 허초(虛招)였다. 그 상어는 과연 유인한 그대로 상반신을 수면으로 솟구치며 나는 듯 그의 왼손을 물려고 대들었다. 곽정은 오른손의 비수를 들어 상어의 목을 찔렀다. 상어가 위로 솟구치는 바람에 비수가 뱃가죽에 긴 금을 그린 것이다. 피가 샘처럼 솟구쳐 나오며 내장이 쏟아져 내렸다. 이때 주백통과 홍칠공도 각자 한 마리씩의 상어를 잡았다. 주백통은 황약사의 장력에 얻어맞은 후 채 치유도 하지 못하고 있었다. 오랜 시간 싸우는 동안 다시 가슴의 상처가 아프기 시작했다.
[노규화, 곽정 아우, 내 먼저 실례를 해야 할까 봐. 고기 뱃속에 먼저 들어가오.]
껄껄 웃으며 이렇게 말하고 고개를 돌리는데 멀리서 횐 돛을 높이 단 배 한 척이 파도를 타고 오는 것이 보였다. 홍칠공도 몸을 옆으로 비스듬히 돌리며 달려드는 상어를 피하다가 오는 배를 발견했다. 구양봉이 탄 그 배였던 것이다.
세 사람은 배가 오는 것을 보자 더욱 신나게 싸운다. 곽정은 주백통 옆으로 다가가서 달려드는 상어를 물리친다. 한 끼의 밥을 먹을 시간이 지났을까? 큰 배가 이르러 작은 배 두 척을 내리고 세 사람을 구출해 올렸다. 주백통은 입으로 피를 토하면서도 여전히 웃고 떠들며 상어떼를 향해 욕지거리를 했다. 구양봉과 구양공자가 큰 배의 갑판에 서서 맞으면서도 시선은 바다 위에 꿈틀거리고 있는 상어떼를 의아한 눈초리로 바라다보았다.
구양공자는 수하의 사공을 시켜 쇠고기를 미끼로 상어를 낚아올리게 했다. 눈 깜짝할 사이에 7,8마리를 낚아 올렸다. 홍칠공이 상어를 가리키면서 웃는다.
[우리를 먹지 못했으니 이젠 우리가 네놈들을 먹을 차례로구나.]
[제게 묘안이 있습니다. 홍선배님의 분풀이를 대신 해 드리지요.]
구양공자가 이렇게 웃으며 말을 하고 아랫사람에게 명령하여 양쪽 끝이 뾰족한 몽둥이를 가져오게 했다. 철장으로 상어의 입을 벌리게 한 뒤 그 몽둥이를 아랫턱과 입천정 사이에 버텨 놓은 뒤에 다시 산 상어를 물 속에 집어던졌다. 구양공자가 의기 양양해서 웃는다.
[먹을 것을 영원히 못 먹게 한 거예요. 한 열흘 버틸 테지만 쉽게 죽지도 못할 테니까요.]
곽정은 방법이 너무 악랄하다고 생각했다. 산 채로 굶어 죽게 내버리는 게 재미있다는 것이다.
[여보, 이렇게 악독한 방법을 쓰면서도 눈 하나 깜짝하지 않는단 말이군 그래? 부전 자전이란 말이 있더니 독숙(毒叔)에 독질(毒姪)이구먼!]
주백통은 여전히 껄껄거렸다.
서독인 구양봉은 다른 사람들이 자기를 보고 악랄하다고 욕을 해도 전연 개의치 않는 인물이다. 오히려 내심으로는 그것을 흐뭇하게 여겼다. 주백통의 말을 듣고도 가벼운 미소만 날린다.
[노완동, 조그만 장난을 가지고 뭘 그러오? 이 노독물의 재주에 비한다면 이건 아무것도 아니오. 망신들 세 사람이 하잘것 없는 상어에 쫓겨 숨을 헐떡거렸으니 이건 아무것도 아니잖소?]
[노독물, 큰소리 그만 치시오. 신통(神通)을 발휘해서 바다의 상어를 있는 대로 다 없앤다면 이 노완동, 고개를 숙이고 삼백 번이라도 할아버지라 부르겠소.]
[할아버지라니? 그 무슨 천만의 말씀을 다 하시오? 믿지 못하신다면 내기라도 합시다.]
[내기라면 얼마든지 좋소. 목숨이라도 걸어 놓고 합시다 그려.]
홍칠공도 마음속으로 의아한 생각을 하고 있었다.
(제아무리 뛰어난 재주가 있다 하더라도 수천 수만 마리의 상어를 어떻게 처치할 수 있단 말인가?)
그러나 구양봉은 자신만만한 표정이다.
[목숨을 걸 필요까지는 없습니다. 만약 내가 이기면 일이나 한가지 부탁할 테니 물리치지 마시오. 그러나 내가 지면 어려운 심부름이나 하나 시키면 어떻겠소?]
[아무렇게나 합시다.]
구양봉이 홍칠공을 바라다본다.
[그럼, 홍형께서 보증인이 되어 주시오?]
홍칠공이 고개를 끄덕였다.
[좋습니다. 만약 이긴 쪽에서 시킨 일을 진 쪽에서 하지 못하거나 하지 않으려고 하면 어떻게 할까요?]
[아, 그럼 바다에 던져 상어밥을 만들지 뭘 그러오?]
주백통이 하는 말이다. 구양봉은 미소를 머금은 채 아무 말 없이 수하의 하인을 시켜 작은 술잔을 가져오게 했다. 그는 오른손의 두 손가락을 뻗어 지팡이를 둘둘 감고 있는 괴상한 뱀의 목을 눌렀다. 뱀이 입을 벌리자 날카로운 이빨 끝에서 독액이 뿜어나왔다. 구양봉이 술잔을 갖다 대자 묵즙같이 까아만 독액이 술잔에 반이나 찬다. 그는 그 뱀을 손에서 풀어 주고 다른 뱀 한 마리의 독액을 받아 잔을 채웠다.
두 마리의 뱀은 독액을 토하고 탈진했는지 꼼짝도 못하고 그냥 지팡이에 서린 채 가만히 있었다. 구양봉이 다시 사람을 시켜 한 마리 상어를 낚아 올리게 했다. 낚아 올린 상어를 갑판 위에 놓고 상어의 입술을 잡은 채 치켜들면서 왼발로 아랫입술을 눌렀다. 상어의 길이가 2장(丈)이 넘었지만 이렇게 되자 그 큰 입을 벌리지 않을 수 없었다. 날카로운 이빨이 꼭 비수를 닮았다. 구양봉이 술잔에 가득 찬 독액을 상어의 입에 흘려 넣고 손바닥으로 배를 탁 치자 수백 근이 넘는 큰 상어가 공중을 날다가 풍덩 바다 속에 빠졌다.
[저걸 좀 보시오.]
구양봉이 바다를 가리킨다. 괴사의 독액을 마신 상어가 하얀 배를 하늘로 향한 채 죽어 있고, 7,8마리의 상어가 대들어 물어뜯었다. 눈 깜짝할 사이에 죽은 상어는 앙상한 뼈만 남긴 채 물속으로 가라앉았다. 이상한 것은 죽은 상어의 고기를 뜯어먹은 7,8마리의 상어도 잠시 후에 죽어 하얗게 물 위에 떠오른 것이다. 상어떼가 대들어 계속 물어뜯었다. 한 마리가 열 마리로, 열 마리가 백 마리로, 백 마리가 천 마리로, 한 시간도 채 못 되어 해면은 온통 상어의 시체로 덮였다. 얼마 남지 않은 상어도 계속해서 죽은 상어의 고기를 물어뜯다가 잠시 후에는 모조리 다 죽어 쓰러지고 말았다. 홍칠공이 한숨을 길게 내쉰다.
[노독물! 노독물 당신의 독계(毒計)도 악독하지만 뱀 두 마리의 독즙도 여간 무서운 게 아니로군요.]
구양봉은 주백통을 바라다보며 득의 만면한 표정이다.
주백통은 어쩔 줄을 몰라 자기 수염을 잡아뜯고 있었다. 못 사람들이 바다를 바라다보니 죽은 상어의 하얀 뱃가죽만 파도에 밀려 출렁거리고 있을 뿐이었다.
[구양형, 한 가지 궁금한 일이 있는데 좀 여쭈어 보고 싶소.]
홍칠공이 구양봉을 향해 묻는 말이다.
[무슨 말씀이신지?]
[한 잔의 독즙이 제아무리 극독하다 하더라도 어떻게 해서 수천 수만 마리의 상어를 몰살시킬 수 있느냐 하는 것입니다.]
[이 독즙의 독성은 아주 특이합니다. 어떤 피고 독즙에 섞이기만 하면 그 피는 독즙으로 변해 버리고 맙니다. 독액이 겨우 한 잔밖에 되지 않지만 한 마리의 상어가 마시면 그 상어의 몸에 있는 피는 모두 독액으로 변해 버리는 것입니다. 한없이 퍼져 나가기만 할뿐이지요.]
[빨리 여기를 떠납시다. 여긴 독기가 너무 많아요.]
홍칠공의 재촉하는 말에 구양봉이 명령을 내린다. 전돛(前帆)이며 주돛(主帆), 삼각돛을 일제히 올리고 남풍을 받아 일로 북행을 시작했다. 주백통이 먼저 말을 꺼냈다.
[노독물, 당신 수완이 정말 대단하오. 그래 무슨 일을 시킬 것인지 말을 해 보구료.]
[세 분이 우선 선실로 들어가 마른 옷으로 갈아입고 좀 쉬신 뒤에 서서히 얘기를 합시다.]
[안 돼요. 그건 안 돼! 지금 여기서 당장 말하시오.]
주백통이 조급하게 대들자 구양봉은 여유 만만하게 웃는다.
[그러시다면 백통형은 나를 따라오시오.]
홍칠공과 곽정은 구양봉 숙질이 주백통을 데리고 뒤에 있는 선실로 들어가는 것을 보고 다른 선실로 가 옷을 갈아입었다. 4명의 흰 옷 입은 소녀가 시중을 들자 홍칠공은 흐뭇하다는 듯 웃는다.
[노규화, 평생 이런 호강은 처음인걸.]
위 아래 옷을 벗자 소녀 하나가 마른 수건으로 물기를 닦아준다. 곽정은 얼굴을 붉힌 채 옷 벗을 생각을 못했다.
[뭐가 무서워 그러느냐? 잡아먹힐까 봐 걱정이 되느냐?]
홍칠공이 놀리는 말을 듣고 2명의 소녀가 대들어 허리띠를 풀려 했다. 곽정은 급히 신발과 외투를 벗고 이불속으로 들어가 내복을 벗었다. 홍칠공이 껄껄 웃자 4명의 소녀도 낄낄거린다.
옷을 다 갈아입자 다른 2명의 소녀가 쟁반에 밥과 안주 등을 들고 선실로 들어섰다.
[저희들 나으리께서 요기나 하시라고.]
곽정은 하루 종일 피곤하게 지냈고 배도 몹시 고팠다. 의자를 끌어다 홍칠공을 앉게 하고 식사를 할 준비를 했다. 홍칠공이 몇 명의 소녀들을 향해 손짓을 한다.
[아가씨들은 좀 나가 있지. 이 노규화, 미모의 아가씨들이 옆에 있으면 밥이 목으로 넘어가지 않는단 말야]
소녀들이 웃으며 선실 밖으로 나가며 가볍게 문을 닫자 홍칠공은 반찬과 술을 코에 대고 냄새를 말아 본다.
[반찬은 먹지 말라구. 노독물이 무슨 흉계를 꾸미고 있는지도 모르니까 그냥 백반만 먹게.]
등에 맨 호로병을 내려 마개를 열고 꿀떡꿀떡 술 두 모금을 마시고 곽정과 함께 밥만을 먹은 뒤에 반찬은 모두 선실 바닥에 버렸다.
[주백통 형님에게 무슨 일을 하라고 했을까요?]
곽정이 소곤거리듯 조용히 물었다.
[결코 좋은 일은 아닐 테지.]
이때 선실 문이 조용히 열리며 흰 옷의 소녀가 들어섰다.
[주백통 어른께서 곽도련님께 하실 말씀이 계시다고 오시랍니다.]
곽정은 사부를 한 번 바라다본 뒤 소녀의 뒤를 따라 선실을 벗어나 좌현(左舷)으로 해서 뒤쪽으로 갔다. 이때 풍랑은 점점더 거세지고 그 큰 배가 좌우로 흔들리고 있었다. 곽정은 뱃전을 조용히 걸어가는 소녀의 뒷모습만 보고도 무공의 기초가 꽤 든든함을 알 수 있었다. 그는 뒤에 있는 선실의 문을 가볍게 세 차례나 두들기고 나서 문을 밀친다.
[곽도련님 오셨습니다.]
곽정이 선실로 들어서자 문이 뒤에서 잠겼다. 사방을 두리번거려도 아무도 보이지 않았다. 곽정이 의아한 생각을 하고 있는데 왼쪽에 있는 쪽문을 밀치고 구양봉 숙질이 불쑥 나타났다.
[주백통 형님은 어디 계십니까?]
구양봉이 손을 등뒤로 돌려 쪽문을 잠그고 한 발짝 나서며 손을 뻗어 곽정의 왼팔 맥문을 틀어잡는다. 곽정은 아무 방비도 없이 멍하니 있다가 꼼짝없이 잡히고 말았다. 워낙 구양봉의 솜씨가 전광석화처럼 빨라 미처 손을 쓸 겨를이 없었던 것이다. 잡힌 팔이 뻣뻣해지면서 전신을 꼼짝달싹할 수 없었다. 구양공자도 신속하게 숙부의 몸놀림을 주시하고 있다가 벽에 걸린 장검을 빼고 끝을 곽정의 등에 댔다. 곽정은 어리둥절하여 어쩔 줄을 몰랐다. 도대체 그들 숙질의 의도를 알 수 없었기 때문이다. 구양봉이 냉소를 꿀꺽 삼킨다.
[노완동과 내기를 해서 내가 이겼다. 시키는 일이면 뭐든지 하겠다고 말해놓고선 하지 않는다.]
[네?]
[내 구음진경을 외서 쓰라고 했지만 막무가내로 우긴다.]
(주백통 형님이 구음진경의 내용을 알려 줄 리 있으랴?)
곽정은 이런 생각을 했다.
[그래, 주백통 형님은 지금 어디 계십니까?]
구양봉이 차디찬 미소를 짓는다.
[내 말을 듣지 않으면 바다에 던져 상어밥이 되게 한다고 하지 않았느냐?]
곽정은 깜짝 놀라 소리를 질렀다.
[그럼....., 그는......]
선실 문을 박차고 밖으로 뛰어나가려고 했다. 구양봉이 잡은 팔에 힘을 주고 안으로 나꿔챘다. 구양공자가 손에 가볍게 힘을 주자 칼끝이 옷깃을 찢고 그의 등뒤에 간질간질하게 와 닿았다. 구양봉이 책상 위의 벼루와 먹을 가리켰다.
[지금 세상에서 다만 너 하나만이 진경의 전문을 알고 있을 뿐이다. 빨리 써라.]
곽정이 고개를 살래살래 흔들자 구양공자가 얄궂은 미소를 입가에 머금었다.
[방금 너와 노규화가 먹은 술과 반찬에는 독약이 들어 있었다. 말을 듣지 않으면 열 두시간 내에 독성이 퍼져 상어처럼 죽게 된다. 잘 쓰기만 하면 네 사부와 네 목숨만은 살려 주마.]
곽정은 마음속으로 홍칠공의 비상한 예측에 감탄했다.
(사부님의 말씀이 없었더라면 벌써 걸려들었겠구나!)
구양봉은 묵묵 부답하고 있는 곽정을 쏘아보며 여전히 차디차게 웃고 있었다.
[네가 경문을 다 외고 있으니 빨리 쓰도록 해라. 쓰기만 하면 네 털끝도 건드리지 않겠다. 무얼 우물거리고 있느냐?]
[당신들이 벌써 내 의형을 살해했으니 우린 철천지 원수요. 죽이겠으면 마음대로 죽일 일이지 뭘 조르고 있소? 쓸데없는 망상은 걷어치우시오.]
곽정의 단호한 말에 구양봉이 코방귀를 뀐다.
[아니, 대가리에 피도 마르지 않은 녀석이 고집은 세구나! 네가 죽음을 두려워하지 않는 것은 좋다만 네 사부의 목숨조차 구하지 않겠느냐?]
곽정이 미처 대답도 하기 전 <와지끈> 문 넘어지는 소리와 함께 뒤에 있는 문짝이 부서져 나가며 한 가닥 물길이 쏟아져 구양봉의 얼굴을 때렸다. 구양봉은 문짝이 부서지는 소리를 듣고 벌써 홍칠공이 나타난 줄 알았다. 홍칠공이 양손에 물통을 들고 물을 끼얹었던 것이다. 홍칠공의 무공이 세고 보면 그가 뿌리는 물줄기의 힘도 여간 대단한 것이 아니다. 웬만한 사람이 걸렸다면 물벼락을 맞고 쓰러졌을 것이다. 구양봉은 두 발로 바닥을 찍으며 곽정을 잡은 채 왼쪽으로 네 발짝 피했다. 여전히 곽정의 맥문을 꽉 틀어 쥔 채다. 선실 내에 물이 사방으로 튀기자 구양공자가 놀라 비명을 지르는 사이 홍칠공이 대들어 뒷덜미를 잡아챘다. 홍칠공이 하하하 너털웃음을 터뜨렸다.
[노독물, 아무리 애를 써 봐야 하늘이 도와주지 않는 걸 어떻게 하겠소?]
구양봉은 조카가 벌써 그의 수중에 걸려든 것을 보고 억지로 웃는다.
[홍형, 내 무공을 시험해 보자는 게요? 우리가 육지에 상륙한 뒤에 해도 늦지 않을 텐데요?]
[아니, 내 제자하고 그렇게 친한 체 해 뭘하오? 그의 손을 잡고 놓지 않으니 말이오.]
[내 노완동과 내기를 해서 이기지 않았소? 홍형이 보증인이 되셨는데 노완동이 약속을 지키지 않는단 말이오.]
[그럼 안 되지. 그런데 노완동은?]
홍칠공이 고개를 끄덕이며 물었다. 곽정은 몹시 괴로왔다.
[주백통 형님은 벌써 바다 속에 던져졌대요.]
홍칠공이 깜짝 놀라며 구양공자를 잡은 채 선창으로 달려가 사방을 두리번거렸다. 파도에 밀린 거품만 넘실거릴 뿐 주백통의 그림자는 찾아볼 수 없었다. 구양봉이 곽정의 손을 잡은 채 갑판으로 걸어나가 팔을 놓는다.
[곽정 도령, 무공이 아직도 멀었군 그래. 아무렇게나 잡았는데도 꼼짝을 못하다니 사부님께 한 십 년 더 배운 뒤에 강호에 뛰어들지 그래.]
곽정은 주백통의 안위가 걱정스러워 그가 하는 조롱은 귀에 들어오지도 않았다. 돛대 위로 기어올라가 사방을 살펴보았다. 홍칠공은 구양공자의 뒷덜미를 잡은 채 구양봉을 향해 집어던졌다.
[노독물, 당신이 노완동을 죽였으니 전진교 사람들이 가만히 있지 않을 게요. 당신 숙질의 무공이 제아무리 탁월하다 하더라도 전진칠자의 협공을 막아 낼 수 있겠소?]
구양공자는 몸이 바닥에 떨어지기 전에 손을 뻗어 받치며 일어나 섰다.
(빌어먹을 놈의 늙은 거지, 열 두 시간 안에 내 앞에서 벌벌 기는 꼴을 봐야지.)
그러나 구양봉은 가벼운 미소를 머금는다.
[그땐 보증인도 할 말이 있을 테지요.]
[물론이오. 그때 가서 또 한 번 봅시다 그려.]
구양봉이 두 손을 들어 인사를 하고 총총 선실로 들어갔다. 곽정은 아무리 사방을 살펴보아도 눈에 걸리는 게 없다. 그제야 비로소 갑판으로 내려서서 구양봉이 진경을 쓰라고 욱박지르던 얘기를 사부님에게 했다. 홍칠공은 고개만 끄덕거릴 뿐 아무말이 없다.
(노독물은 한번 눈독을 들이면 끝장을 내고 마는 성미인데 이것 큰일났구나. 진경을 손에 넣을 때까지는 아무래도 곽정이 시달림을 받겠는걸.)
타고 있는 배가 서쪽으로 달린다. 이틀만 지나면 육지에 당도하는 것이다. 그는 구양봉이 또 음식에 독약을 넣을까 두려워 손수 부엌으로 들어가 이것저것 챙겨다 놓고 곽정과 더불어 배를 채운 뒤 쿨쿨 잠이 들었다.
구양봉 숙질은 다음날 하오가 되어 14,5시간이 지나도록 홍칠공이나 곽정이 아무 동정도 없는 것을 보고 의아한 생각을 했다. 구양봉은 그들이 독성이 발해 이미 죽은 것이 아닌가 하는 생각을 했다. 만약 곽정이 죽었다면 이만저만 큰일이 아니다. 살그머니 다가서서 문틈으로 살펴보니 두 사람이 얌전하게 앉아 한담을 주고받고 있었다.
(노규화가 눈치를 챘거나 아니면 다른 해약을 가지고 있었던 것이군.)
이렇게 판단한 구양봉은 다른 흉계를 생각하고 있었다. 이때 홍칠공은 때마침 흥미진진하게 곽정을 향해 개방(　幇)의 방주(幇主)를 뽑는 규약을 들려주고 있었다.
[애석한 것은 네가 거지가 되려고 하지 않는 게야. 너같은 인품을 따를 사람이 없을 텐데 말이다. 다만 내 이 지팡이 하나만 네게 주면 너는 개방의 우두머리가 되는 건데.]
재미있게 얘기를 주고받는데 선창의 벽에서 연장으로 탕탕 구멍을 뚫는 소리가 들렸다. 홍칠공이 벌떡 자리에서 튀어 일어나며 소리를 질렀다.
[이거 큰일났구나. 저 빌어먹을 녀석들이 배에 구멍을 뚫는구나.]
선실 입구로 달려가서 곽정을 향해 소리를 질렀다.
[빨리 배 뒤에 있는 작은 배를 차지해라.]
말이 채 끝나기도 전에 <펑>하는 소리와 함께 벽에 구멍이 뚫리고 들어오는 것은 바닷물이 아니라 수십 마리의 복사(輹蛇)였다.
[노독물이 뱀으로 공격을 하는구나.]
손을 번쩍 들어 강침을 던지니 수십 마리의 복사가 벽에 박혀 꿈틀거리다 그대로 뻗는다.
(황용이 이 만천화우척금침(滿天花雨擲金針)의 재주를 부린다고는 하지만 사부님의 솜씨에 비한다면 아직도 멀었구나.)
곽정이 이런 생각을 하고 있는데 홍칠공은 연방 강침을 던진다. 눈 깜짝할 사이에 들어오는 복사는 계속해서 벽에 박혔다. 그러나 뱀을 모는 피리 소리가 계속 들리며 구멍으로 들어오는 뱀의 숫자는 더욱 많아졌다.
[노독물이 연공한 재주를 한 번 부릴 기회를 만들어 주었으니 어차피 잘된 일이다.]
손을 주머니에 넣어 한 움큼의 강침을 또 집어냈다. 그러나 주머니 속에는 이제 7,80개의 강침만이 남아 있을 뿐이다. 뱀은 계속해서 밀려드는데 당해 낼 방법이 없는 것이다. 조바심이 나 어떻게 할까 망설이는데 와당탕 소리가 나며 문짝이 넘어지고 강렬한 장풍이 등뒤에서 불었다.
곽정은 사부의 옆에 서 있다가 불어오는 장풍의 강렬함을 느끼는 순간 미처 몸을 돌릴 새도 없이 쌍장을 들어 반격을 했다. 평생의 기력을 다해 겨우 막을 수 있는 억센 장풍이었다. 구양봉은 의외라는 듯 <잉> 소리를 내고 한 발을 앞으로 내디디며 비스듬히 장풍을 내려 쪼갰다. 곽정은 무리를 해서 막아 봐야 소용이 없다고 짐작했다. 즉시 왼손을 들어올리며 오른손으로 적의 측면을 공격하면서 구양봉의 왼쪽 갈비를 위협했다. 구양봉의 재주도 범상한 것은 아니다. 어깨를 낮추며 곽정의 팔을 내려친다. 곽정은 위험한 입장에서 구양봉을 입구에서 물리치지 않으면 안된다. 독사가 계속 밀려들어오는 날이면 자기와 사부는 끝장이 나는 것이다. 그래서 왼손으로는 결사적으로 구양봉의 초술(招術)을 막아 가면서 오른손은 계속 공격을 시도했다.
좌당 우진(左撞右進) 좌허 우실(左虛右實), 곽정의 이 권술(拳術)은 기묘하기 짝이 없는 것이다. 구양봉으로서도 좌우 분심(左右分心)으로 박격(搏擊)하는 이런 권로를 본 적이 없었다. 멍해 있는 동안에 곽정에게 밀려 수세에 몰렸다. 실지의 무공으로 말한다면 곽정이 양손을 나누어 쓰는 권법을 이용해 2대 1로 대든다 하더라도 구양봉의 적수는 아니다. 다만 너무나 이상한 공격에 구양봉이 주춤하는 사이 잠시 우위를 차지했을 뿐이다.
서독인 구양봉은 수십 년 동안 쟁쟁한 명성을 날린 무학의 대사이다. 잠시 동안 주춤했을 뿐이지 즉시 곽정의 분심 합격(分心合擊)의 재주에 대항하는 방법을 터득했다. <끙> 하는 소리를 내며 쌍장을 동시에 뻗어 밀었다.
[어, 묘하다 묘해. 노독물, 그래 내 제자 하나도 이기지 못하는 주제에 무슨 영웅호걸이라고 떠들고 야단이오.]
쉭 소리와 함께 비룡재천(飛龍在天)의 재주를 부려 두 사람의 머리 위를 날아가며 앞을 막고 선 구양공자를 발길로 걷어차자 땅재주를 넘고 나뒹구는 동시에 팔꿈치로는 구양봉의 등을 <꽝>하고 찍었다. 구양봉은 몸을 비스듬히 구부려 피하며 반격을 했다. 곽정은 순간적으로 이런 생각을 하고 있었다.
(사부님과 구양봉의 실력은 막상 막하요, 구양공자는 이젠 내 적수가 아닌데다가 부상을 입고 미처 완치도 못했으니 2대 2라 하지만 그래도 우리 측이 유리하다.)
정신을 가다듬고 주먹과 발길질로 폭풍우처럼 대들어 구양봉을 공격했다. 홍칠공은 공격을 하면서도 계속 사방을 두리번거렸다. 10여 마리의 복사가 곽정의 뒤로 접근하여 물려고 하는 것을 보고 소리를 질렀다.
[곽정, 조심해.]
손에 힘을 주어 구양봉의 공격 태세를 교란시키고 있었다. 구양봉은 앞뒤로 공격을 받아 꽤나 고전을 하는 듯했다. 몸을 한쪽으로 비켜서며 곽정이 빠져나가도록 한 뒤 홍칠공과 맞붙어 싸웠다. 1백여 마리의 복사가 벌써 갑판 위에까지 기어나왔다.
[싸우겠으면 정정당당하게 우리와 싸울 일이지, 뱀까지 동원할 게 뭐요? 창피하지도 않소?]
그러나 복사는 더욱더 접근해 왔다. 홍칠공은 오른손에 쥔 죽장을 들고 춤추듯 휘둘렀다. 10여 마리의 복사가 죽어 뻗은 것을 보면서 곽정의 손을 잡고 돛대를 향해 달렸다. 순간 구양봉은 당황했다.
[야단났구나! 저들이 돛대 위로 뛰어오르면 곤란한데.]
나는 듯 달려가 두 사람의 앞을 가로막았다. 홍칠공이 맹렬한 장풍을 두 번이나 날렸지만 구양봉이 주먹을 휘둘러 막았다. 곽정도 대들어 사부를 돕는다.
[빨리 돛대 위로 올라가거라.]
[내 구양공자를 때려 죽여 주백통 형님의 원수를 갚고야 말겠어요.]
[뱀이다! 뱀!]
홍칠공의 당황한 부르짖음에 곽정이 보니 전후 좌우에서 독사가 꿈틀거리고 있었다. 더 싸울 용기가 나지 않는다. 손을 뒤집어 구양공자가 던진 은으로 만든 북(梭)을 받아 쥐고 몸을 1여 장이나 솟구치며 왼손으로 돛대의 기둥을 잡았다. 뒤에서 암기가 날아오는 바람소리를 의식하며 손에 받아쥐고 있던 암기를 던졌다. 땡그렁 소리를 내며 2개의 암기가 허공에서 부닥치며 불꽃을 튀기고 좌우로 날아 바다에 떨어졌다. 곽정이 두 손을 번갈아 놀리며 눈 깜짝할 사이에 돛대의 중간까지 기어올라갔다.
구양봉은 홍칠공까지 올라가려는 기미를 알아채고 더욱 맹렬한 공격을 퍼부었다. 홍칠공이 팽팽하게 맞설 수는 있었지만 틈을 보아 올라간다는 것은 결코 쉬운 일이 아니다. 곽정은 복사떼가 벌써 사부의 발 아래까지 기어온 것을 보고 위급한 나머지 큰소리를 지르며 두 발을 돛대 기둥에 댄 채 미끄러져 내려왔다.
홍칠공은 왼발로 땅을 찍고 몸을 솟구치며 오른발로 구양봉의 면상을 걷어찼다. 곽정은 사부의 손에 든 지팡이를 잡고 위로 뛰어올랐다. 홍칠공의 몸이 한 마리 큰 새처럼 날아올라 돛폭을 잡고 대롱대롱 반공에 매달린 채 너털웃음을 터뜨렸다. 이렇게 되자 그들 둘은 높은 곳에서 아래로 공격하는 유리한 입장이 되었다. 구양봉은 쫓아 올라가 봐야 불리할 것을 알고 큰소리를 질렀다.
[그럼 방법이 없을 줄 알고? 어림없는 소리, 여봐라! 배를 동쪽으로 돌려라.]
돛이 옆으로 꺾이며 배는 동쪽을 향해 망망 대해로 질주했다. 돛대 기둥 아래는 독사가 득시글거렸다. 홍칠공은 돛대의 도리(桁)에 앉은 채 흥얼흥얼 장타령을 읊조리면서 득의 만면한 표정이었지만 내심으로는 큰 걱정을 하고 있었다.
(이 돛대 위에 얼마나 있어야 될까? 노독물이 돛대를 자른다 해도 뱀이 있으니 뛰어내릴 수도 없는 일이요, 우리가 먹을 것도 잘 곳도 없으니 도대체 대소변을 어디서 본담. 옳지, 오줌이나 싸자.)
생각이 여기에 미치자 즉시 바지를 풀고 아래를 향해 오줌을 갈겼다.
[곽정아, 저것들에게 오줌이나 먹이자.]
곽정도 어린 나이라 재미있겠다는 생각을 했다.
[그러지요.]
사제 둘이 동시에 오줌을 갈겼다.
[야, 이 뱀들을 거둬라.]
구양봉이 이렇게 외침과 동시에 뒤로 몇 발짝 피했다. 워낙 구양봉의 몸놀림이 날래고 보니 오줌을 싸 봐야 별 소용이 없었다. 그러나 구양공자는 숙부의 황급한 외침 소리를 듣고 깜짝 놀라 얼굴을 드는 순간 그만 뜨뜻한 오줌 줄기에 맞고 말았다. 그는 평소 정결한 것을 좋아했다. 몹시 화가 났지만 뱀이 사람의 오줌을 무서워한다는 생각을 했다.
이때 나무 피리 소리가 들리며 뱀떼가 서서히 물러나기 시작했다. 그러나 돛대 바로 밑에 있던 뱀들은 뜨거운 오줌에 맞았다. 구양봉이 기르는 이 독사들은 모두 서역의 백타산(白駝山) 사곡(蛇谷) 가운데서 서로 교배시켜 얻은 것들이다. 독성이 무시무시한 반면, 사람이나 짐승의 오줌만은 질색이다. 오줌에 맞은 10여 마리의 독사가 쓰러져 이리 뒹굴고 저리 뒹굴며 서로 물어뜯는 바람에 뱀을 몰던 사람들은 속수 무책이다. 홍칠공과 곽정은 쩔쩔매고 있는 그들이 너무나 재미있어 웃음을 터뜨렸다.
(만약 주백통 형님이 이걸 보신다면 얼마나 좋아하실까? 그러나 이 망망 대해에 떨어지셨으니 무슨 일이 없을까?)
두 시간이 지나자 날은 완전히 어두웠다. 구양봉은 선상의 모든 사람을 갑판으로 불러 먹고 마시고 야단들이다. 술 냄새, 고기 냄새가 물씬물씬 풍겼다. 홍칠공은 음식을 탐하기로 유명한 사람이라 견딜 재간이 없었다. 눈 깜짝할 사이에 호로병에 든 술을 다 비웠다. 그날 밤 두 사람은 번갈아 밤을 지켰다. 갑판 위에서는 수십 명이 횃불을 밝히고 그들을 지켰다. 홍칠공은 구양봉의 18대 조상까지 들먹이며 있는 욕 없는 욕 마구 퍼붓다가 입이 말랐는지 그냥 눈을 감고 잠이 들었다.
다음날 아침 구양봉은 사람을 시켜 돛대 아래서 외치게 했다.
[홍방주, 곽도령, 우리 구양 나리께서 푸짐한 술상을 마련해 놓고 기다리시니 얼른 내려오세요.]
[구양봉을 불러 오우. 오줌이나 대접하게.]
오히려 곽정이 화를 벌컥 내며 소리를 질렀다.
잠시 후 돛대 아래서는 다시 잔치상이 벌어겼다. 음식에서는 김과 냄새가 무럭무럭 솟아오른다. 잔치상 옆에는 2개의 의자가 마련되어 있었다. 마치 홍칠공과 곽정이 내려와 주기를 기다리는 듯했다. 홍칠공은 또 계속해서 욕만 퍼부었다.
사흘이 되자 둘은 이제 배가 고파 머리까지 어질어질했다.
[내 그 여자 제자만 여기 있대도 문제가 없을 텐데....... 워낙 영리하니까 저놈의 노독물에게 응수할 방법도 생각해 낼 수 있었을 게야. 우린 눈이나 멀거니 뜨고 침이나 흘릴 수밖에 별 도리가 없구나.]
홍칠공이 황용의 얘기를 꺼내자 곽정은 한숨을 길게 내쉬며 서쪽하늘을 바라다보았다. 뭔가 먼 곳에 하얀 점이 2개 시야에 들어왔다. 치음에는 흰 구름 조각인가 했다. 그러나 그것도 아니다. 점점 커지며 가까와졌다. 꾸르륵 꾸르륵 두 마리의 흰 수리다.
곽정은 반가왔다. 왼손의 식지를 구부려 입 안에 넣고 휘파람을 불었다. 두 마리의 흰 수리가 배 위를 두어 바퀴 선회하다가 곽정의 어깨에 내려앉았다. 몽고의 사막에서 기르던 그 흰 수리다.
[어쩌면 황용이 배를 타고 오면서 우리를 찾고 있는지도 모르겠군요.]
[그렇다면 얼마나 좋겠니? 무슨 방법이 없을까?]
곽정은 비수를 뽑아 들고 범포(帆布)를 두 조각 찢어 냈다. 그 위에 비수 끝으로 유난(有難)이란 두 글자를 새기고 그 밑에 호로병을 그린 뒤에 그것을 수리의 발목에 매었다.
[빨리빨리 날아가 황소저를 모시고 오너라.]
두 마리의 흰 수리도 영감이 있는지 곽정의 손등에 부리를 비비다가 나래를 펴고 하늘 높이 날아 배 위를 선회한 뒤에 서녘 하늘 구름 속으로 사라졌다.
第 四十一 章. 어두운 밤의 흉계
한 쌍의 흰 수리가 날아간 뒤 미처 한 시간도 되지 않았는데 구양봉은 또다시 돛대 아래에 주안상을 차려 놓고 홍칠공과 곽정에게 내려와 먹으라고 권했다.
[주색 재기(酒色財氣)라는 네 글자 가운데 노규화는 술주자(酒) 하나밖에 모르는데 저자가 그걸 알고 나를 괴롭히는구나. 내 일생동안 외공(外功)만 익히느라고 정력(定力)이 좀 모자란단 말이다. 곽정아, 우리 내려가 저놈들 혼을 내 주고 다시 올라오도록 하자.]
홍칠공이 웃으며 하는 말에 곽정은 반대했다.
[흰 수리가 소식을 가지고 갔으니 무슨 변화가 있을 거예요. 잠시 더 기다려 보지요.]
잠시 후 홍칠공이 또 웃으며 말문을 연다.
[곽정아, 세상에서 제일 맛없는 게 뭔지 알겠니?]
[모르겠어요. 그게 뭔데요?]
[내 언젠가 한번 북방의 눈구덩이 속에서 8일간 굶은 일이 있었다. 다람쥐라도 잡아먹을까 했지만 보이지 않고 나무껍질이나 벗겨 먹을래도 그것조차 없었다. 그래서 눈구덩이 속을 여기저기 파다가 산 벌레를 한 마리 잡았단 말야. 그 벌레 때문에 하루를 더 견딜 수 있었지. 다음날은 늑대를 한 마리 잡아 잘 먹을 수 있었지만 말이다.]
[무슨 벌레였는데요?]
[바퀴벌레(蟬螂), 아주 살찐 놈이었네.]
곽정은 <욱> 하고 구토증을 일으켰다. 홍칠공은 껄껄 웃는다.
천하에서 제일 더럽고 추한 것을 골라 말함으로써 밑에서 올라오는 술과 고기 냄새의 유혹을 이기겠다는 뜻이었다.
[곽정아, 지금 여기 바퀴벌레가 있다면 나는 먹겠다. 그러나 그것보다도 더 더러운 게 하나 있는데 그건 차라리 내 다리를 뜯어먹으면 먹었지 못 먹겠다. 그게 뭔지 알겠느냐?]
곽정이 고개를 흔들다 생각이 떠올랐는지 웃었다.
[알겠어요. 고약한 냄새나는 오줌요.]
홍칠공이 고개를 흔든다.
[그것보다 더 더럽다.]
곽정이 몇 가지 더 말해 보았지만 맞히지 못했다.
[그건 내가 말해 줄께, 천하에 가장 더러운 물건은 서독인 구양봉이야.]
[그래요, 그래요!]
홍칠공과 곽정이 즐겁다는 듯 한바탕 웃음을 터뜨렸다. 이때의 날씨는 무덥기 짝이 없었다. 바람 한 점 불지도 않았다. 돛이 축 늘어진 채 어찌나 늦은지 배가 바다 위에 정박해 있는 것 같았다. 배 위에 타고 있는 모든 사람들이 연방 이마 위의 비지땀을 훔치고 있고 가끔 고기들이 펄쩍펄쩍 주면 위로 뛰어오르는 것이 있을 뿐이었다. 홍칠공이 사방을 휘둘러보아도 구름 한 점 보이지 않았다. 고개를 살레살레 흔든다.
[날씨가 괴상한 데가 있구나.]
밥 한 끼 먹을 시간이 흘렸을까, 홍칠공은 갑자기 동남쪽 하늘에 나타난 한 줄기 검은 구름을 발견했다. 자기도 모르게 <아이쿠> 하는 소리를 질렀다.
[왜 그러세요?]
[괴상한 바람이 부는구나! 돛대 위가 안전하지 못한대 아래는 뱀이 득시글거리니 이걸 어떻게 한다?]
침묵에 잠긴 채 아무 말이 없다가 혼자 중얼거린다.
[한 배에 타고 있으니 이 역경을 피해 나갈 수 없는 신세, 하다 보면 함께 죽겠지!]
홍칠공의 말이 끝나자마자 시원한 바람이 이마를 스친다. 폭에 걸린 줄들이 파르르 흔들렸다.
[곽정아, 만약 이 돛대가 부러지거든 그냥 미끄러져 내려가라. 물 속에 빠지지 않도록 조심해.]
곽정은 이렇게 맑은 날씨에 무슨 변화가 갑자기 일어나랴고 생각을 했다. 그러나 사부의 말씀을 존중하는 그라 고개를 끄덕여 대답했다. 고개를 쳐들다 보니 짙고도 검은 구름이 동남쪽에서 몰려오는 것이 보였다.
잠시 후 괴상한 바람이 불어오고 앞에 있는 돛대가 우지끈 부러지면서 배가 번쩍 들리는가 싶더니 산더미 같은 파도가 갑판을 덮쳤다. 눈도 뜰 수 없고 숨조차 쉴 수 없었다. 곽정은 두 손과 발로 돛대를 잡은 채 버티고 있었다. 홍칠공이 내공을 집중하여 외치는 소리가 들렸다.
[곽정아, 빨리 밑으로 내려가.]
손을 놓자 몸이 두어 장이나 미끄러져 내려왔다. 장풍과 산더미같은 파도에 돛폭 여러 개가 바람에 날려 어디로 갔는지 보이지도 않는다. 이때 갑판 위에 득시글거리던 뱀들도 파도에 밀려 깨끗이 쓸려 갔다. 키를 잡고 있던 타부(舵夫)는 부러져 내려온 돛대에 깔려 머리가 깨진 채 죽어 있었다. 배가 바다 위를 맴돌며 기우뚱거린다. 곧 침몰할 것 같았다.
[곽정아, 빨리 키를 잡아라.]
검은 구름이 낮게 머리 위에 깔리고 광풍은 미친 듯 불었다. 배위에 있는 나무토막이며 철기(鐵器) 등이 깨지고 부러지는 소리가 요란했다. 곽정이 선미로 달려가며 고개를 숙여 날아오는 나무토막을 피하고 허리를 굽혀 키를 잡았다. 그는 육지에서 자라 배를 저어 본 일은 없었지만 무공을 익힌 몸이라 파도에 밀리면서도 키만은 놓치지 않고 있었다. 바람 소리는 계속해서 귀를 찢고 배는 쏜살처럼 앞을 향해 질주했다. 홍칠공은 돛대의 도리(桁)에 뛰어올라 돛폭을 거둬 내리려고 했다. 벌써부터 돛폭에 걸친 줄을 끊기는 했지만 돛폭이 바람을 받아 수천 근이 넘는 것 같았다. 홍칠공이 제아무리 힘이 세다고는 하지만 돛폭을 거둘 수가 없었다. 다만 <찍> 하는 소리와 함께 돛폭 한 쪽을 겨우 찢을 수 있었다. 이때 옆에서 웃는 소리가 들려왔다.
[홍형, 우리 북개 서독이 함께 힘을 써 봅시다.]
구양봉이 두 손으로 돛폭의 오른쪽을 잡고 홍칠공이 왼쪽을 잡고 함께 힘을 썼다.
[자, 내려요!]
두 사람의 무공은 과연 보통이 아니었다. 그 큰 돛폭이 두 사람의 힘에 의해 떨어져 내려왔다. 그러자 바람을 받던 힘이 약해졌다. 파도가 사납게 계속해서 밀려오기는 했지만 위기는 모면한 셈이다. 홍칠공과 구양봉이 다른 돛폭도 거둬 내렸다. 폭우의 빗방울이 콩보다 굵었다. 얼굴을 때리면 뜨끔뜨끔 아프기까지 했다. 둘 다 몸이 흠뻑 젖었고 날이 저물면서 그제야 바람이 약해지기 시작했다.
[여보 홍형, 당신의 제자가 키를 잡아 주지 않았더라면 우린 벌써 물 속에 빠져 죽을 뻔했소. 자 우리 한잔 들면서 몸이나 녹입시다. 내 만약 음식에 독약을 섞는다면 구양봉은 당신의 십팔대 손자요.]
홍칠공은 이 말을 듣고 껄껄 웃는다. 구양봉이 악랄하여 못돼먹기는 했지만 그래도 당대의 종주(宗主)로 자처하는 인물이다. 자기가 한 말에는 책임을 질 줄 알았다. 독약을 넣지 않는다면 넣지 않는 것이다. 그래서 사공에게 키를 잡으라고 이르고 선실에 돌아와 마른 옷으로 갈아입은 뒤 술잔을 들었다.
홍칠공은 술과 음식을 배불리 먹고 선실로 돌아와 오랜만에 기분좋게 잠이 들었다. 그런데 깊은 잠결 속에서 뱀떼가 기어오는 소리를 듣고 깜짝 놀라 깨어 일어났다. 곽정도 이미 일어나 있다가 둘이 선실의 문을 밀치고 보니 뱀떼가 벌써 진을 치고 있었다. 구양공자가 그 뒤에 부채를 들고 서 있다가 웃는다.
[홍선배님, 곽형, 숙부님께서 구음진경을 보고 싶다면서 분부를 내리신 것입니다. 결코 다른 뜻은 없습니다.]
홍칠공이 낮은 소리로 욕지거리를 한다.
[빌어먹을 녀석들 같으니라구.]
그러다 무슨 꾀가 떠올랐는지 내색도 하지 않고 말을 꺼낸다.
[자네 숙부의 잔꾀에 또 걸리고 말았으니 할 수 있나? 요구하는 대로 해 줄 수 밖에 없지. 우선 술과 고기나 들여보내고 그 얘기는 날이 밝거든 다시 꺼내세.]
구양공자는 기쁜지 사람을 시켜 술과 안주를 차려 선실에 들여보냈다. 홍칠공이 선실의 문을 닫아걸고 꿀떡꿀떡 반 주전자의 술을 들이켠 뒤에 닭 반 마리를 찢어 입 안에 넣고 씹는다.
[이 안주에 혹시 독약을 넣지 않았을까요?]
[바보 같은 녀석, 아니 지금 구음진경을 보고 싶어 조갈이 나 있는데 그래 우리를 죽일 것 같으냐? 실컷 먹기나 하고 궁리하자.]
곽정이 이렇게 물었지만 홍칠공은 태연 자약했다. 곽정은 옳은 말이라 여기고 자기도 밥을 네 그릇이나 비웠다. 홍칠공이 입언저리에 묻은 기름기를 소매로 훔치고 곽정의 귀에 입을 댄 채 속삭인다.
[노독물이 구음진경을 요구하니 가짜로 하나 만들어 주렴.]
곽정은 고게 무슨 말인지 몰라 다시 물었다.
[가짜 구음진경이라니요?]
[그래. 지금 세상에 너 한 사람만이 그것을 알고 있으니까 네 쓰고 싶은 대로 써 주란 말이다. 누가 그게 진짜인지 가짜인지 알기나 하겠느냐? 네가 경문 가운데의 문구를 뒤죽박죽 써 놓고 노독물에게 연공(練功)을 시키는 게야. 백 년을 배워도 소용이 없을게 아니냐?]
곽정은 기뻤다.
(옳지, 그렇게 하면 골탕을 먹겠구나.)
[그 구양봉이 무학에 정통한데 속아 넘어갈까요? 그려다 들통이라도 나는 날이면 큰일 아니겠습니까?]
[그러니까 그럴듯하게 쓰란 말이다. 세 마디가 진짜라면 한 마디쯤은 가짜를 섞어야지 연공의 비결에 가서는 네 마음대로 증감을 시켜. 열 여덟 번 치라고 했거든 열 두 번을 치라고 하든지, 아니면 스물 네 번을 치라고 하든지 말야. 제아무리 노독물이 영리하다 하더라도 몰라보게 하란 말이다. 내 차라리 칠일 낮 칠일 밤 식사를 못 하고 술을 못 마시는 한이 있더라도 노독물이 가짜 구음진경을 가지고 연공을 익히는 꼴 좀 구경해야겠다.]
여기까지 말하다가 자기도 모르게 낄낄거린다.
[그가 만약 가짜 구음진경으로 무공을 익히게 된다면 시일을 낭비할 뿐 아니라 잘못하다간 몸을 망치게 되거든요.]
곽정이 웃으며 말하자 홍칠공도 따라 웃었다.
[어떻게 고쳐 쓸까? 한 번 잘 생각해 보라구. 그가 의심만 하지 않으면 대사는 성공이니까.]
곽정은 진경의 경문을 생각해 보며 어디를 어떻게 고칠까 궁리해 보았다. 그럴듯한 곳에 생각이 미치자 자기도 모르게 한숨이 저절로 나왔다.
(이런 일은 황용이나 주백통 형님이 제일 좋아할 텐데....... 하나는 생이별을 하고 다른 하나는 사별을 해 놨으니 언제 다시 만나게 될까? 만나게 돼야만 재미있는 이 일을 들려줄 텐데.)
다음날 아침 홍칠공은 자리에서 일어나자마자 큰 소리로 구양공자를 불렀다.
[이 노규화의 무공은 일가를 이뤄 구음진경이 눈앞에 있어도 거들떠보지 않는다. 못돼먹은 소인배들이나 자기 무공이 신통치 않으니까 뭘 진경이 어쩌구 저쩌구 야단들이지. 한심하기 짝이 없는 일이다. 자네 그 숙부에게 말하게. 진경을 써 줄 테니 한번 고련을 해 보라구. 십 년 뒤에 다시 이 노규화와 대결해 보면 알테니까. 진경이 제아무리 훌륭한 것이라 해도 난 그까짓 거 거들떠보고 싶지도 않단 말일세. 진경을 보고 배우면 나를 이길 것 같은 모양이지. 어림없는 소리 하지도 말라구 해.]
구양봉은 선창 문 옆에 서서 홍칠공이 떠드는 소리를 분명히 다 들었다.
(그럼 그렇지. 노규화 쓸데없는 자존심만 강했지 별 수 있나? 그렇지 않구서야 고분고분 진경을 내놓을 리 있나? 죽으면 죽었지 틀어쥐고 내놓지 않을 것은 자명한 일인데.)
[홍선배님 말씀 어딘가 틀리셨습니다. 제 숙부님 무공은 지금 진경에 도달되어 있습니다. 홍선배님의 재주를 가지시고도 제 숙부님을 이기기가 어렵지 않을까요? 그런데 무엇 때문에 또 구음진경을 배우시겠습니까? 숙부님이 늘 제게 말씀하시기를 구음진경은 허명뿐이라 진경 가운데의 허망한 곳을 지적하여 천하 호걸들에게 유명 무실한 물건임을 알릴 필요가 있는 것이라고 하셨답니다.]
이 말을 들은 홍칠공이 앙천 대소를 한다.
[야 거짓말도 꽤 잘하는구나! 곽정아. 경문을 써서 주렴. 만약 노독물이 구음진경 가운데 허망한 곳을 지적해 내기만 한다면 내 무릎 꿇고 절을 하겠다.]
곽정이 대답하고 나서자 구양공자가 그를 큰 선실로 안내하고 지필묵을 내다가 옆에서 먹을 갈며 곽정이 붓 잡기를 기다렸다.
곽정은 글을 얼마 배우지 못했기 때문에 글씨가 엉망이다. 또 어떻게 고칠까 생각을 해 가면서 쓰다 보니 꽤 더디기만 했다. 쓸 줄 모르는 글씨가 있을 때는 구양공자에게 물어 써야 했다. 점심 먹을 때까지 썼지만 상권 경서의 반밖에 쓰지 못했다. 구양봉은 현장에 나타나지도 않고 곽정이 한 장을 쓰면 구양공자가 그것을 숙부에게 갖다 바치곤 했다.
구양봉이 보니 뜻이 깊고 난해한데다 의미 심장한 것이었다. 일후 서역으로 가지고 가 서서히 읽어 나가면 설마하니 자기의 총명한 두뇌로 이해하지 못할 곳이 있으랴 하는 생각을 했다. 어쨌든 수십 년 동안의 심원을 달성한 것 같아 흐뭇했다. 곽정의 어수룩한 머리나 형편없는 글씨로 보더라도 그가 사부의 분부를 받아 경문의 글귀를 뒤죽박죽으로 만들고 내용을 수정해 놓았으리라는 생각은 꿈에도 가질 수가 없었다.
곽정은 날이 어둡도록 계속해서 써 내려갔다. 하권의 경문도 이제 반 이상이나 쓴 셈이다. 그러나 구양봉은 그를 선실로 되돌려 보낼 생각을 하지 않았다. 혹시 홍칠공이 생각을 바꾼다면 그건 보통 일이 아니라고 여겼기 때문이다. 비록 대부분의 경문이 손에 들어오기는 했지만 완벽한 것은 아니다. 그래서 푸짐한 주안상을 마련해 놓고 계속 쓰도록 했다.
홍칠공은 술(戌)시가 지나고 해(亥)시가 되었는데도 곽정이 돌아오지 않자 걱정이 되어 견딜 수 없었다. 만약 경문을 가짜로 썼다는 사실이 구양봉에게 발각되는 날에는 곽정은 끝장이 나는 것이다. 이때 갑판 위의 뱀떼는 다 물러가 있었다. 그래서 홍칠공은 슬그머니 선실의 문을 열어 보았다. 2명의 백의의 장한이 파수를 보고 있었다. 홍칠공은 왼손의 장풍을 돛폭을 향해 부르르 떨었다. 2명의 장한의 시선이 그쪽으로 쏠리자 홍칠공은 벌써 오른쪽으로 빠져 나온 후였다. 그의 몸놀림은 귀신이 곡할 정도로 빠른 것이다. 벌써 우현(右舷)을 향해 달려가고 있었다.
그러나 선실의 창문으로는 은은한 불빛만이 새어나오고 있었다. 홍칠공이 창문 틈으로 안을 들여다보니 곽정이 책상에 엎드린 채 글을 쓰고 있고, 2명의 흰 옷을 입은 소녀가 옆에서 차를 달이고 먹을 갈며 공손히 시중을 들고 있었다. 홍칠공은 이런 광경을 보자 적이 안심이 되었다. 그런데 갑자기 줄 냄새가 향긋하게 콧속으로 스며든다. 눈을 비비고 보니 곽정의 면전에 한 잔의 호박(琥珀)색 술이 놓여 있는 것이 아닌가? 홍칠공은 공연히 화가 치밀어 올랐다.
(노독물이 형편없는 사람이란 말이야. 그래, 내 제자가 경전을 써 준다니까 저렇게 좋은 미주를 대접하면서 내겐 하잘것없는 술만 주다니?)
그는 천하의 미식가다. 이렇게 좋은 술을 보고 그냥 물러설 그가 아니다.
(미주를 틀림없이 선창 어디에 숨겨 두었을 게야. 내 찾아내 통쾌하게 한번 들이켜야지. 그리고 술통에 오줌이나 싸서 노독물을 골탕먹여야 해.)
여기까지 생각이 미치자 그만 자기도 모르게 웃음이 먼저 피어올랐다. 음식을 훔쳐먹는 재주는 그 누구도 따를 수 없는 홍칠공의 특기였다. 그해 임안에 있는 황궁의 어주(御廚)에 숨어 들어가서 달포 동안이나 부엌 대들보에 엎드려 지내면서 황제가 먹을 술과 안주를 고루고루 먼저 맛보기도 한 그었다. 황궁의 경계가 그토록 삼엄했는데도 방약무인하게 자유 자재로 드나든 그에게 선실에 들어가 술 훔쳐 마시는 일쯤은 식은죽먹기보다 쉬운 일이다. 그는 살금살금 갑판 뒤쪽으로 돌아가 사람이 있는지를 살펴본 뒤 선창으로 내려서서 뚜껑을 제치고 안으로 들어섰다. 다시 뚜껑을 덮은 뒤에 코를 벌름거려 냄새를 말아 보고 음식물을 저장해 둔 장소를 알아냈다.
선창 안은 칠흑처럼 어두워 아무것도 보이지 않았다. 홍칠공은 냄새만 따라 안으로 들어가 불을 밝혔다. 과연 벽모퉁이에 5,6개의 나무통이 놓여 있었다. 그릇을 하나 찾아 들고 불을 끈 뒤에 통 앞으로 다가서서 흔들어 보니 빈 통이다. 다음 통을 흔들어 보니 묵직하다. 왼손으로 통의 마개를 잡아 바른손의 그릇으로 받을 채비를 한 뒤에 막 마개를 비틀려 하는데 두 사람의 발자국 소리가 선창 입구에서 들렸다.
발자국 소리가 어찌나 가볍고 사뿐한지 홍칠공은 구양봉 숙질이라는 것을 직감했다. 사실이 그렇다면 또 다른 음모가 있음이 틀림없는 것이다. 즉시 나무통 뒤로 몸을 움츠리고 쭈그려 앉았다. 선창문이 가볍게 열리고 불빛을 번쩍이며 그들 두 사람이 안으로 들어선다.
홍칠공은 그들의 발길이 나무통 앞에 와 서는 소리를 들으며 이런 생각을 했다.
(술을 마시려고 들어왔나? 그렇다면 하인에게 시킬 수도 있을텐데.)
그런데 구양봉의 말소리가 먼저 들렸다.
[모든 선창에 마른 나무와 유황이 고루고루 준비되었느냐?]
[네, 준비되었습니다. 불만 붙이면 이 배는 눈 깜짝할 사이에 재로 변할 거예요. 그럼 그 늙은 거지도 타 죽을 테지요.]
홍칠공은 소스라치게 놀랐다.
(아니, 저놈들이 배에 불을 지르려고 하는 모양이지?)
다시 구양봉의 말소리가 들린다.
[너 가서 제일 사랑하는 희첩들을 선창에 모여 있게 하거라. 잠시 후 곽정이 잠이 들거든 다들 작은 배로 옮겨 타도록 해. 나는 여기 와서 불을 붙일 테니까.]
[뱀과 뱀 몰던 자들은 어떻게 처리할까요?]
[그 거지는 그래도 일대의 무학 대사니 순장(殉葬)은 해 줘야 하지 않겠느냐?]
둘은 이렇게 말을 주고받으며 즉시 행동을 개시했다. 먼저 나무통의 마개를 열었다. 통 속에 든 것은 술이 아니라 기름이었던 것이다. 구양 숙질은 또 나무 상자 속에서 봉지에 싼 유황을 꺼내 나뭇가지 위에 올려놓고 자루 속에서 대팻밥 같은 불쏘시개까지 쏟아 놓았다. 잠시 후 선창 안에는 기름이 무릎까지 차 올라왔다. 둘은 밖으로 나가며 구양공자가 웃음을 섞어 말을 했다.
[삼촌, 이제 한 시간만 지나면 곽정은 수장을 지내게 될 게고 그렇게 되면 세상에 구음진경을 아는 사람은 삼촌 한 분뿐일 거예요.]
[아니다. 두 사람이다. 아무렴 내 네게 알려 주지 않겠느냐?]
구양공자는 마냥 기쁘기만 했다. 손을 뒤로 돌려 선창의 문을 닫았다.
홍칠공은 놀랍기도 하거니와 화도 치밀어 올랐다. 만약 술을 훔쳐 마시려고 하지 않았더라면 어떻게 이런 흉계를 알 수 있었겠는가? 불이 활활 타오르기 시작했다면 꼼짝없이 당하는 도리 밖에 없는 노릇이다. 두 사람이 멀리 사라진 것을 확인하고 슬그머니 자기의 선실로 돌아왔다. 곽정은 벌써 돌아와 잠을 자고 있었다. 깨워 일으켜 대책을 의논하려고 하는데 문 밖에서 인기척이 들렸다. 분명 구양봉이 잠이 들었는지 확인하려고 왔다는 생각을 했다.
[야, 그 술 참 좋구나. 다시 열 주전자만 가져오너라.]
밖에 있는 구양봉이 깜짝 놀랐다. 이놈의 늙은이가 아직도 술을 마시고 있나 했다.
[노독물, 우리 다시 천 초(招)를 다투는 한이 있더라도 승부를 내고 말자. 응, 응, 버릇없는 늙은이 같으니라구.]
구양봉은 그제야 홍칠공이 잠꼬대를 하고 있음을 알았다.
(저놈의 늙은 거지가 이제 곧 저승으로 갈 텐데 무슨 잠꼬대를 저렇게 하고 있나?)
홍칠공은 이렇게 능청스럽게 잠꼬대를 하면서도 바깥 동정에 귀를 기울이고 있었다. 제아무리 경공이 탁월한 구양봉이기는 하지만 그의 발자국 소리쯤은 들을 수 있었던 것이다. 그는 구양봉이 좌현으로 돌아서는 발자국 소리를 확인하고 곽정의 귀에 입을 댄 채 가만히 불렀다.
[곽정아!]
[네?]
[너 내 하라는 대로 해라. 이유를 묻지도 말고 지금 살그머니 다른 사람 눈에 띄지 않게 밖으로 나가야 한다.]
곽정이 일어나 앉자 홍칠공은 가만히 선실 문을 밀어 열고 그의 옷깃을 잡은 채 우현으로 왔다. 구양봉은 보통 위인이 아니라 조그만 동정만 있어도 발각이 나는 것이다. 왼손으로 배 턱을 잡은 채 몸을 배 밖으로 내놓았다. 곽정은 의아한 생각을 하면서도 감히 물을 수도 없고 해서 홍칠공이 하는 대로 따라 했다. 홍칠공은 벽호유장공(壁虎遊牆功)의 재주를 부려 서서히 아래로 이동하면서도 계속 곽정을 주시했다. 배 바깥쪽은 물이 묻어 굉장히 미끄러웠다. 자칫 잘못하여 물 속에 빠지는 날에는 소리가 나 발각이 되는 것이다.
이 벽호유장공의 재주는 비교적 거친 벽 위에서는 쉽게 사용할 수 있지만 배는 원래 기름칠을 많이 했기 때문에 미끄럽기 짝이 없는 것이다. 게다가 또 안쪽으로 비스듬히 구부러진데다 파도를 따라 출렁이는 바람에 그 위를 기어내려간다는 것은 보통 어려운 일이 아니다. 다행히도 곽정은 일찌기 몽고에 있을 때 마옥을 따라 밤마다 절벽을 오르내린 일도 있고 최근에 이르러 공력이 더욱 진보했기 때문에 그런대로 기어내려올 수 있었던 것이다. 홍칠공은 반신을 물 속에 담근 채 계속 더듬어 가며 선미 쪽으로 접근해 갔다. 곽정도 바짝 그 뒤를 쫓아가면서 물결에 휩쓸려 떨어지지 않으려고 무진 애를 썼다.
홍칠공이 선미에 도착하여 뒤를 돌아다보니 과연 끈으로 묶인 작은 배가 한 척 매달려 있는 것이 보았다. 마음속으로 반갑게 생각하며 곽정을 향해 말을 건넨다.
[작은 배로 올라타거라.]
자기가 먼저 작은 배에 올라타고 곽정이 타기를 기다렸다.
[배에 매달린 끈을 끊어라.]
곽정이 비수를 뽑아 들고 묶인 끈을 끊자 배가 물 위에서 한바퀴 맴을 돈다. 홍칠공이 노를 꽉 잡고 보니 큰 배는 점점 어둠 속으로 멀어져 가고 있었다. 이때 갑자기 큰 배의 선미가 번쩍하더니 구양봉이 손에 초롱불을 든 채 큰 소리를 지르고 있었다. 작은 배가 없어진 사실을 알고 부르짖는 소리였다. 홍칠공은 기운을 단전(丹田)에 모은 채 호탕한 웃음을 길게 터뜨리고 있었다.
이때 갑자기 우현 쪽에서 한 척의 작은 배가 풍랑을 가르며 쏜살같이 큰 배를 향해 접근하고 있는 것이 보였다. 홍칠공이 깜짝 놀라 외친다.
[아니, 저게 무슨 배지?]
말이 채 끝나기도 전에 반공에서 두 마리의 흰 수리가 날아들며 큰 배의 돛대 위를 빙빙 맴돌고 있었다. 작은 배에서 흰 그림자 하나가 번쩍 큰 배로 뛰어오르는 모습이 보였다. 머리 위에 꽂은 금으로 만든 장식품이 번쩍번쩍 두 번이나 빛을 발했다. 곽정이 놀라 낮은 소리로 외친다.
[용이!]
이 작은 배를 타고 온 사람은 황용이었던 것이다. 그녀는 도화도를 떠날 때 홍마가 숲속을 이리 뛰고 저리 뛰는 것을 보았다.
(바다 위에서 말이 무슨 소용이 있담? 그러나 흰 수리는 어쩌면 쓸모가 있을지 몰라.)
그래서 휘파람을 불어 흰 수리를 찾았던 것이다. 수리의 눈은 예민했다. 게다가 몹시 빨리 날았다. 망망 대해 가운데서도 마침내 곽정이 타고 있는 배를 찾아내고 말았다. 황용은 수리의 발에 매달린 곽정이 쓴 <유난(有難)>이란 두 글자를 발견했다. 놀랍고도 반가와 돛폭을 올리고 서둘러 온 것이다. 그러나 한 발 늦어 홍칠공과 곽정이 막 그 배를 떠난 후였다.
그녀는 <유난(有難)>이라는 두 글자가 걱정되어 견딜 수 없었다. 한 발이라도 늦었다간 큰일이 벌어질 것 같은 조바심에 흰 수리가 큰 배 위를 선회하는 것을 보자 즉시 양손에 금침(金針)과 아미강자(蛾眉鋼刺)를 나누어 든 채 큰 배에 뛰어올랐다. 때마침 구양공자가 뜨거운 가마솥 위의 개미처럼 갈팡질팡하고 있었다.
[곽정 오빠는 지금 어디 있어요? 그를 어떻게 했어요?]
황용은 다급한 소리를 질렀다. 구양봉은 선실 바닥에 불을 지르고 올라와 보니 선미에 매달았던 배가 보이지 않았다. 이것 큰일났구나 싶어 당황하고 있는데 홍칠공의 웃음 소리가 해풍을 타고 들려왔다. 그들을 해치우겠다고 꾸민 음모에 오히려 자기들이 걸려들게 된 것이다. 속수 무책으로 어떻게 손을 쓸 겨를이고 뭐고 생각할 여유가 없었다. 그런데 황용이 작은 배를 달려 이쪽으로 나타난 것이다.
[빨리 저 배로 갈아타라!]
그러나 그 배 위에 타고 있던 벙어리 사공들은 모두 간악한 무리들이다. 황용이 배에 타고 있을 때는 어쩔 수 없이 쩔쩔매며 시키는 대로 시중을 들었지만, 그녀가 떠나자마자 천재일우의 기회를 만났다고 좋아하며 뱃머리를 돌려 멀리 삼십 육계 줄행랑을 치고 있었던 것이다. 홍칠공과 곽정은 황용이 큰 배로 뛰어오르는 것을 보았다. 바로 이때 그 배의 선미에서 불길이 치솟기 시작했다. 곽정은 아직도 그 까닭을 몰라 소리를 질렀다.
[불이야, 불!]
[그렇다, 노독물이 배에 불을 질러 너와 나를 태워 죽이려고 했던 것이다.]
곽정은 그제야 뭔가 알 것 같았다.
[가서 황용을 구출해야지요.]
[그래, 빨리 가 보자.]
곽정은 있는 힘을 다해 노를 저었다. 그 큰 배도 뱃머리를 돌려 황용이 타고 온 작은 배의 뒤를 쫓고 있었다. 갑판 위에 있는 사람들이 갈팡질팡하면서 떠드는 소리가 들렸다.
[황용, 나하고 곽정이 여기 있으니 헤엄을 쳐 이쪽으로 와요.]
홍칠공이 큰소리로 외쳤다. 이 망망 대해에 파도는 사납고 밤은 칠흑처럼 어두운데 헤엄을 친다는 것이 원래 위험 천만한 일이다. 그러나 홍칠공은 황용의 실력이 훌륭하다는 것을 너무나 잘 알고 있었다. 게다가 지금 일이 급하고 보니 이것저것 가릴 때가 아니다. 황용은 사부의 목소리를 듣자 너무나 반가왔다. 구양봉 숙질은 거들떠보지도 않고 뱃전으로 달려가 바다를 향해 몸을 던졌다. 갑자기 황용의 팔이 뻣뻣하게 죄어 오며 허공에 떴던 몸이 다시 제자리로 돌아와 있었다. 깜짝 놀라 고개를 돌리고 보니 구양봉이 벌써 자기의 오른팔을 꽉 잡고 서 있는 것이다.
[이것 놓으세요!]
이렇게 외치며 왼쪽 팔을 내질렀지만 구양봉이 번개처럼 손을 써서 왼팔까지 틀어잡았다. 그는 황용이 타고 온 배가 벌써 멀리 사라져 더 쫓을 수 없음을 알았다. 게다가 불길은 더욱 세차게 하늘을 향해 치솟으며 돛폭까지 불길에 나부끼고 불길에 싸인 기둥들이 우지끈 부러져 나갔다. 배는 이제 곧 침몰할 기세다. 살 길은 오직 홍칠공이 타고 있는 저 배 한 척뿐이다.
[여보 늙은 거지, 황소저는 여기 있소. 잘 보이오?]
이렇게 소리를 지르며 두 손으로 황용의 몸을 반공에 번쩍 쳐들어 보였다. 이때 불길은 해면을 대낮처럼 밝게 밝히고 있었다. 홍칠공과 곽정은 이 광경을 똑똑히 볼 수 있었다. 홍칠공은 분노에 차 부르르 몸을 떨었다.
[황용을 미끼로 이 배에 타겠다는 수작이다. 흥, 내가 가서 황용을 뺏아 오마.]
곽정은 활활 타오르는 불길을 바라다보며 안절부절 못한다.
[저도 모시고 함께 가겠습니다.]
[안된다, 너는 이 배를 지켜야 한다. 잘못하다가는 이 배까지 노독물에게 뺏긴다.]
[그럼, 그렇게 하지요.]
힘껏 노를 저었다. 큰배가 움직이지 않아서 쉽게 접근할 수 있었다. 홍칠공은 뱃머리로 나가 발끝을 찍으며 몸을 날려 왼손을 뻗어 뱃전에 5개의 구멍을 뚫었다. 손가락에 힘을 주며 몸을 뒤집어 큰 배 위로 올라섰다.
구양봉은 황용의 두 팔을 잡은 채 음흉한 미소를 짓고 있었다.
[늙은 거지, 그래 나를 어떻게 하겠다는 거요?]
[자, 천 초(招)라도 겨루어 보자.]
<쉭쉭쉭> 3장을 연속해서 날렸다. 구양봉이 황용의 몸을 번쩍 들어 막으려고 하는 바람에 어쩔 수 없이 힘을 거두고 말았다. 구양봉이 다시 황용의 늑골 아래 부분에 있는 혈도를 누르자 축 처지며 꼼짝하지 못한다.
[그 애를 저 배에 옮겨 싣고 여기서 다시 승부를 가립시다.]
홍칠공이 제안을 했지만 구양봉이 쉽게 응할 리가 없다. 그는 자기 조카가 불길에 쫓겨 꼼짝못하고 있는 것을 발견했다. 황용을 들어 그쪽으로 던지며 외친다.
[너희 둘이 먼저 작은 배에 가 있거라.]
구양공자가 황용을 받아 안고 아래를 내려다보니 곽정이 작은 배에 타고 있었다. 경공에는 자신이 있었지만 아무래도 배가 너무 작은 것 같았다. 게다가 한 사람을 안은 채 뛰어내리다가는 배가 뒤집힐 것 같은 생각이 들었다. 그래서 굵은 줄을 하나 구해 돛대 기둥에 붙들어 매고 왼손에 황용을 안은 채 오른손으로 줄을 잡고 미끄러져 내려갔다. 곽정은 황용을 보자 안도의 숨을 내쉬었다. 그러나 그녀가 혈을 찔렸다는 사실은 몰랐다. 불빛 가운데 사부와 구양봉의 결사적인 대결이 계속 벌어지고 있는 것이다. 사부의 안위가 염려스러워 황용과는 미처 말도 건네지 못했다. 고개를 쳐들고 관전에만 열중했다.
이에 우지끈 벼락 치는 소리가 들리며 큰 배의 용골(龍骨)이 불길에 타 부러지며 배가 두 쪽으로 갈라져 나갔다. 선미가 파도에 밀리며 서서히 바다 속으로 가라앉았다. 불길이 홍칠공과 구양봉을 향해 미친 듯 춤을 추며 날름거린다. 둘은 각자 상승의 무공을 펴 머리 위에서 떨어져 내리는 불 타는 나무토막을 피하며 상대의 결사적인 공격을 피하기에 정신이 없었다. 이런 순간에도 홍칠공은 유리한 입장에 놓여 있었다. 그의 옷은 바닷물에 흠뻑 젖어 있었기 때문에 쉽게 불길에 타지 않았지만 구양봉은 옷깃과 머리칼이 가끔 불길에 그을리곤 했다. 두 사람의 무공이 본래 백중지세다. 그러나 한쪽이 유리한 입장에 놓여 있었기 때문에 다른 한쪽은 어쩔 수 없이 수세에 몰린다. 구양봉은 홍칠공의 공격에 점점 불길이 맹렬하게 타고 있는 선창으로 한 발짝 한 발짝 밀리고 있었다.
구양봉은 기회를 보아 바다 속으로 뛰어들려고 했지만 홍칠공의 진격을 받아 꼼짝할 수가 없었다. 그런데도 무리를 해서 뛰어들다간 영락없이 당하게 되기 때문이다. 홍칠공의 권세(拳勢)와 장풍이 무섭기 짝이 없는데 한 대라도 얻어맞는 날에는 부상이 가벼울 리 없는 것이다. 구양봉은 필사적인 방어를 하면서도 몸을 뺄 궁리만을 했다. 홍칠공은 싸울수록 더 신이 났다.
(그런데 이러다가 불 속에 들어가 죽게 되면 아무 재미도 없는 것이 아닌가? 곽정에게서 가짜 구음진경을 얻어 들었으니 골탕을 먹고 수련을 하는 꼴을 봐야지, 그냥 죽는다면 억울하다고 할테지?)
그래서 하하하 큰 소리로 웃으며 그만 두자고 말문을 열었다.
[여보 노독물, 내 용서할테니 오늘은 이만하고 배에 오릅시다.]
구양봉이 괴상한 눈초리로 한 번 쏘아본 뒤에 몸을 바다 속으로 날렸다. 홍칠공이 그 뒤를 따르려는데 구양봉이 외친다.
[잠깐만. 나도 이제 옷이 젖었으니 우리 공평하게 승부를 내고 맙시다.]
사람의 그림자가 번쩍하더니 구양봉이 벌써 선상으로 뛰어올랐다.
[그것 좋군. 노규화, 생전 처음 통쾌하게 싸워 보게 됐군.]
주먹이 날면 장풍으로 막고 장풍이 날면 주먹으로 막으며 둘은 더욱 맹렬하게 싸웠다.
[용이, 저 서독 좀 봐요.]
곽정이 황용을 향해 입을 열었지만 황용은 혈도를 눌려 아무 반응이 없다.
[내가 가서 사부님을 모셔 오는게 어떨까? 저 배가 곧 침몰할 것 같은데.]
황용은 여전히 대답을 못했다. 곽정이 고개를 돌리니 구양공자가 그녀의 팔목을 잡고 있는 것이 보인다. 화를 벌컥 내며 소리를 지른다.
[손놓지 못할까!]
구양공자는 천신 만고 잡아 본 황용의 손이다. 그렇게 쉽게 놓을 리가 있겠는가?
[움직이기만 하면 황용의 머리를 박살낼 테다.]
구양공자의 말에 곽정은 더 생각할 것도 없이 노를 들어 후려갈겼다. 구양공자가 고개를 숙여 노를 피한다. 곽정의 쌍장이 면문(面門)을 향해 무섭게 날아왔다. 구양공자도 어쩔 수 없이 황용의 손을 놓고 장신으로 맞선다. 곽정의 두 주먹이 정신없이 불꽃을 튀긴다. 구양공자는 배가 너무 작아 손발을 움직이기 곤란했다. 그런데다 곽정의 공격은 너무나 맹렬했다. 할 수 없이 금사권(金蛇拳)으로 반격을 하자 곽정이 막는다.
구양공자는 팔목을 구부리고 주먹으로 곽정의 볼을 후려쳤다. 어찌나 세게 얻어맞았는지 눈앞에 별이 반짝이며 오락가락했다. 위기를 의식하며 살수를 쓸 수 밖에 없다는 생각을 하는데 두 번째 주먹이 날아든다. 왼쪽 팔을 들어 막았다.
구양공자는 여전히 팔을 구부린 채 또 한 번 주먹으로 후려치려고 했다. 곽정이 머리를 뒤로 들어 피하면서 오른팔을 들어 앞으로 내밀었다. 권리(拳理)로 말한다면 뒤로 피하면서 동시에 공격할 수는 없는 것이다. 그러나 그는 주백통에게서 두 손을 나누어 쓰는 기술을 익혔기 때문에 왼쪽으로 막고 오른쪽으로 공격할 수 있었던 것이다. 구양공자의 오른팔이 공교롭게도 곽정의 두 팔 사이에 끼여 막고 미는 바람에 그만 팔뼈가 부러지고 말았다.
원래 구양공자의 무예가 결코 마옥이나 왕처일, 사통천 등에 비해 손색이 있는 것은 아니었다. 공력이나 초수(招數)가 곽정보다는 우월했다. 다만 두 손을 나누어 쓸 줄 아는 무공은 무학에서는 듣도보도 못한 이술(異術)이다. 그래서 두 차례나 곽정의 기이한 초술에 부상을 당하게 된 것이다. 구양공자가 벌렁 뒤로 나가 떨어졌지만 곽정은 거기에 정신을 쓸 겨를이 없었다. 즉시 황용을 부축해 일으키려고 달려들었지만 그녀의 몸이 나긋나긋한 것이 꼼짝도 하지 못하는 것을 보고 급히 혈도를 찾아 풀어 주었다. 다행히도 구양봉이 보통의 점혈법을 썼기 때문에 쉽게 찾아 풀어 줄 수 있었던 것이다.
[빨리 사부님을 도와 드리세요.]
황용이 외치는 소리를 듣고 고개를 들어보니 사부와 구양봉이 화염이 날름거리는 가운데 춤추듯 치열한 육박전을 벌이고 있었다. 목재(木材)가 불타며 나는 소리와 함께 두 사람의 권풍과 장풍이 더욱 무섭게 들리고, 두 동강이 난 배도 이제 곧 침몰할 기세다. 곽정이 노를 잡고 기력을 다해 접근해 그 배에 오르려고 했다.
홍칠공이 먼저 물에 빠졌기 때문에 젖었던 옷은 이제 불길에 다 마르고 구양봉의 옷은 아직도 척척하게 젖어 서독이 오히려 유리한 입장에 놓여 있었다. 홍칠공은 결사적으로 방어를 하면서 촌보도 양보하지 않고 있었다. 이때 갑자기 불이 붙어 이글이글 타오르는 돛대의 기둥이 허공에서부터 떨어져 내려오는 바람에 둘 다 급히 뒤로 뛰어 피했다. 그 돛대 기둥이 두 사람 사이를 가로막은 채 활활 타오르고 있었다.
구양봉이 사장(蛇杖)을 흔들며 돛대 위로 내지르자 홍칠공도 허리춤에서 죽장을 뽑아 들고 맞선다. 둘은 처음부터 공수로 대결했는데 이제 각기 자기의 무기를 대들고 싸우게 되니 형세는 더욱 치열하고 맹렬해졌다. 곽정은 사부의 안위 때문에 조심을 하면서도 둘의 신묘한 초수에 탄사를 보내고 있었다.
무학에는 이런 말이 있다.
<칼(刀)은 1백 일을 수련하고, 창(槍)은 1천 일을 수련하고, 검(劍)은 1만 일을 수련한다.>
과연 그 말 그대로 검법은 가장 어려운 것이다. 모든 무학 지사들은 공력이 어느 정도의 경지에 이르면 반드시 검술을 익히게 된다. 각자마다 독특한 절초(絶招)를 지니고 있어 우열을 가리기 어려운 것이다. 20년 전 화산의 대결이 있은 후 홍칠공이나 구양봉은 서로의 무공에 대해 경탄을 하지 않을 수 없었다.
검술에 의지해서는 이기기 어렵다는 사실을 알았다. 그래 그후부터 검을 버리고 쓰지 않고 있었다. 홍칠공은 몸에 늘 지니고 다니는 죽장으로 바꾸어 쓰기 시작했다. 이는 개방(　幇)의 역대방주들이 쓰다가 물려준 죽장이다. 단검보다는 한 자가 더 길고 그 질이 부드러우면서도 강인했다. 홍칠공은 외가의 고수라 무공은 유(柔)보다 강(剛) 쪽이다. 이 병기를 쓰기 시작하자 강중유유(剛中有柔)라 그 위력이 더욱 강해진 것이다. 구양봉이 쓰는 사장(蛇杖)은 더욱 기이한 것으로 그것을 사용할 때는 봉법(捧法)과 곤법(棍法), 장법(杖法)이 모두 섞여 나오는 것이다. 지팡이 끝에는 입을 벌리고 웃는 사람의 머리가 새겨져 있다. 웃는 입의 날카로운 이빨에는 독이 묻어 있다.
움직일 때는 마치 귀신이 사람을 물려고 대드는 꼴이다. 거기 지팡이 끝을 살짝 누르기만 하면 인두(人頭)의 벌린 입에서 무서운 암기가 발사되는 것이다. 더욱 무서운 것은 지팡이에 서리고 있는 두 마리의 독사다. 서로 오르락내리락하며 공격의 대상을 노려 대들 태세다. 둘 다 자기들의 독특한 병기를 휘두르며 괴이한 초술을 벌이고 있었다. 구양봉이 병기를 들고 유리한 입장을 취하고는 있었지만 홍칠공도 천하 거지의 왕초다. 뱀 잡는 기술은 당할 장사가 없는 것이다. 죽장을 휘두르며 적을 향해 공격할 뿐만 아니라 틈을 보아 독사의 급소를 노렸다. 구양봉은 내심으로 노규화가 정말 지독한 인물이라고 욕을 하면서 사장을 뻗었다 움츠렸다 하면서 더욱 빨리 휘둘렀다. 곽정은 뱃머리에 선 채 뛰어올라가 사부를 도우려고 했지만 두 사람의 치열한 공방전에 끼여들 재간이 없어 발만 동동 구르고 있을 뿐이다.
구양봉은 뜨거운 열기와 합께 발 아래의 선판이 크게 흔들림을 느꼈다. 두 동강이 난 선체가 이제 곧 침몰할 참이다. 고전을 하고 있는 홍칠공을 바라다보며 노규화의 손에 죽는 것이 아닌가하는 생각을 했다. 오른손의 사장을 움츠리며 왼팔을 비스듬히 해 후려갈겼다. 홍칠공이 죽장으로 사장을 쫓으며 왼손을 휘둘러 구양봉의 왼팔을 뿌리쳤다. 구양봉의 팔이 구부러지며 주먹으로 변해 홍칠공의 오른쪽 태양혈을 노렸다.
이 금사권(金蛇拳)은 구양봉의 평생의 자랑거리다. 원래 화산에서의 대결에서도 이 금사권으로 버티면서 다른 사람을 제압할 수 있었던 것이다. 이 권법의 오묘한 점은 도저히 팔을 구부릴 수 없는 입장에서 구부릴 수 있는 점이다. 적이 주먹을 뿌리쳤다고 생각할 때 가장 가까운 거리에서, 예기치 않은 방향에서 불쑥 튀어나오는 것이다. 구양봉은 위급한 지경에 이르면 갑자기 이 절초(絶招)를 한 번씩 쓴다. 홍칠공이 감당해 내지 못하고 부상을 입거나 아니면 궁벽하게 몰리게 되어 있다. 그것은 구양공자가 보응에서 곽정과 대결할 때 한 번 쓴 일이 있었다. 그때 금사권으로 위급한 지경을 모면하고 이기기는 했지만 홍칠공은 그 요령과 비결을 그때 분명히 보았다. 그날 여생 등이 잔치를 베풀고 곽정을 대접할 때 참석하지 않은 것도 사실은 이 금사권을 마할 묘책을 강구하기 위해서였다.
이제 구양봉이 갑자기 금사권을 쓰는 것을 보고 팔뚝을 구부리고 다섯 손가락을 펴 금나수(擒拿手)로 그의 주먹을 잡으려 대들었다. 어찌나 빠르고 정확했던지 구양봉이 깜짝 놀라 뒤로 몇 발짝 물러서는데 돌연 공중에서 구름 같은 불이 떨어져 내리면서 그의 전신을 감싸 버리고 말았다. 홍칠공도 놀라 엉겁결에 뒤로 뛰어 피했다. 떨어져 내려온 것은 불붙은 큰 범포(帆布)였다. 구양봉의 무공으로 따진다면 제아무리 범포가 빨리 떨어져 내려온다 하더라도 충분히 피할 수 있는 것이다. 다만 자기가 10년 동안 궁리하고 고련한 금사권이 홍칠공에게 어이없이 깨지는 것을 보고 당황했기 때문에 범포에 휘말리고 만 것이다. 그 범포는 크기도 하거니와 여간 무거운 것이 아니다. 돛대에 가로질린 도리까지 있으니 수백 근도 넘을 것이다. 구양봉이 두 차례나 뛰어올랐지만 범포를 들추고 뚫고 나올 수가 없었다.
서독도 무학의 대사임에는 틀림없었다. 위급한 가운데서도 정신을 차리고 사장(蛇杖)을 꼿꼿이 세워 범포를 받쳐들려고 했다. 그런데 돛대에 눌려 도저히 일으켜 세울 수가 없다. 한숨이 저절로 나왔다.
(끝장이다 끝장이야. 오늘이 귀천(歸天)하는 날이로구나!)
그런데 눈앞이 번쩍하며 범포가 위로 들춰졌다. 홍칠공이 죽장으로 범포를 헤쳐 준 것이다. 홍칠공은 착하고 어진 사람이라 구양봉의 악독함을 미워는 하면서도 타 죽는 꼴을 차마 바라다볼 수 없어 손을 써 구해 주려고 한 것이다.
이때 구양봉의 옷이며 수염이며 머리카락이 모두 불에 타고 있었다. 그는 벌떡 뛰어 일어나 떼굴떼굴 갑판 위를 뒹굴며 불을 끄려고 했다. 그런데 설상 가상으로 반 쪽의 배가 기우뚱 기울어지며 커다란 닻(錨)이 쇠사슬에 묶인 채 그를 향해 내려쳐졌다. 홍칠공이 <아이쿠> 비명을 지르며 달려들어 닻을 치웠다.
쇠로 된 닻이 불에 달대로 달아 시뻘건데 손이 부지직 타들어가며 고기 타는 냄새가 물씬 풍겼다. 그가 두 손을 털며 닻을 바다 속에 집어던짐과 동시에 따라 뛰어내리려고 하는데 등과 목덜미가 동시에 뻣뻣해졌다.
멍한 뇌리 속에 전광 서화처럼 스치는 생각이 있었다.
(내 서독의 생명을 구해 주었는데 사장으로 나를 해치우려고 했나?)
고개를 돌리니 과연 사장이 눈앞을 스쳐 지나가고 두 마리의 독사가 입에 선혈을 묻힌 채 고개를 흔들고 있었다. 홍칠공은 화가 머리끝까지 치밀어 <쉭쉭> 두 손의 장풍을 구양봉을 향해 날렸다.
구양봉이 음험한 표정으로 한쪽 옆으로 피하는데 우지끈 벼락치는 소리와 함께 하나밖에 남지 않은 돛대가 홍칠공의 장풍에 두 동강으로 부러져 나갔다.
홍칠공이 미친 듯 장풍과 권풍을 날리니 구양봉은 그 사나운 기세에 몰려 이리저리 피하면서도 반격을 하지 못하고 있었다.
[사부님! 사부님!]
곽정이 이렇게 홍칠공을 부르며 배 위로 올라서는데 홍칠공이 비틀비틀 쓰러지려고 한다. 구양봉이 대들며 <퍽> 하고 그의 등골을 향해 장풍을 쪼갰다. 장력이 어찌나 센지 돌이라도 쪼갤 듯한 위세다. 홍칠공이 정통으로 등골을 맞고 입으로 선혈을 뿜으며 선창에 나가 떨어지고 말았다. 구지신개 홍칠공의 명성은 강호에 떨친 지 오래요, 무공 또한 보통이 아니다. 구양봉은 자기의 1장으로는 그의 생명이 끝나지 않을 것을 알았다. 만약 후일 그의 상처가 치유되는 날에는 후환이 몹시 두려웠던 것이다. 그래서 차제에 그를 요절내고 말겠다는 생각으로 또 한 번 대들어 발길로 그의 등을 차려고 대들었다. 곽정은 사부가 넘어지고 구양봉이 또 독수를 뻗으려는 것을 보고 미처 달려갈 여유도 없이 쌍장을 뻗어 쌍룡취수(雙龍取水)의 재주로 그의 허리를 내질렀다.
구양봉은 곽정의 무공이 약하지 않음을 알기는 했지만 별로 안중에 둘 것도 없어 왼손을 뻗어 막으며 오른발로 홍칠공을 짓밟으려 했다. 곽정은 깜짝 놀라 자신의 안위는 돌볼 새도 없이 몸을 날려 구양봉의 목을 틀어잡으려고 대들다 그만 허점을 드러내 <퍽> 하는 소리와 함께 서독에게 얻어맞고 말았다. 심하게 얻어맞은 것은 아니라 하더라도 구양봉의 손은 몹시 매서운 것이다. 만약 곽정의 내공이 조금만 허약했어도 치명적인 부상을 당했을 것은 자명한 일이다. 어쨌든 얻어맞은 옆구리가 몹시 아프고 반신이 마비되는 것 같은 통증을 느꼈다. 그는 이렇게 아픈데도 불구하고 결사적으로 덮치며 마침내 구양봉의 목을 틀어잡고 말았다. 구양봉은 그가 이렇게까지 결사적으로 나오리라고는 예기치 못했다. 자기가 이렇게 쳤으니 분명 후퇴할 것으로 생각했다. 그런데 상대는 전연 개의치도 않고 자신의 부상을 무릅쓴 채 죽을 힘을 다해 자기의 목을 죄는 것이 아닌가?
홍칠공의 등을 짓밟으려던 발을 어쩔 수 없이 움츠리고 말았다. 상대방에게 타격을 주는 것보다 자신의 방어가 더욱 급했기 때문이다. 그래서 허리를 숙이고 팔을 뒤로 젖히며 곽정을 치려고 했다. 이러한 육박전의 입장에서는 그의 합마공(蛤　功)이며 금사권 등의 상승 무공이 다 소용없는 것이 되고 만다. 무공이 높은 고수일수록 상대가 자기 신변에 접근하는 것을 금기로 알았다. 곽정이 자기 목을 쥐고 있는 마당에 손을 뒤로 뻗어 쳐 봤자 별로 소용이 없었다. 곽정이 왼쪽으로 피하는 바람에 그만 헛손질을 하고 만 것이다. 구양봉은 점점 호흡이 곤란해짐을 느꼈다. 그럴수록 곽정의 두 손이 더욱 꽉 죄어 옴을 느꼈다. 어쩔 수 없어 왼팔 팔꿈치를 뒤로 돌려 쳤다.
곽정이 몸을 오른쪽으로 피하는 바람에 왼손이 저절로 풀렸다. 그러나 갑자기 몽고의 씨름 솜씨를 발휘하여 풀린 그 손을 적의 겨드랑이 사이로 넣어 목뒤를 당겼다. 구양봉의 무공이 제아무리 강하다 해도 이렇게 당기니 목뒤가 아파 견딜 수 없었다. 이렇게 당기는 것을 씨름에서는 반운반(攀雲板)이라고 한다. 씨름의 고수가 아니고는 풀기 어려운 자세다. 구양봉도 이것이 씨름하는 데 쓰는 수법이라는 것을 알기는 하지만 불행하게도 자신은 이런 기술이 없었다. 그래서 어쩔 수 없이 오른손 주먹을 들어 뒤로 쳤다. 곽정은 오히려 잘됐다는 생각과 함께 오른손을 놓고 그대로 그의 옆구리를 통해 목 뒤를 잡고 소리를 지르며 두 손을 비스듬히 교차시킨 채 힘을 주었다. 이는 씨름에서 단산교(斷山絞)라고 부르는 재주로, 목이 눌린 사람은 벌써 사경에 빠지는 것이다. 제아무리 등뼈가 강하고 씨름을 잘하는 장사라 하더라도 목 뒤를 이렇게 눌리고 보면 항복을 해야 한다. 만일에 항복을 하지 않으면 목뼈가 부러지고 마는 것이다.
그러나 서독인 구양봉도 그렇게 만만한 사람은 아니다. 이렇게까지 불리하게 궁지에 몰려 있으면서도 어떻게 해서든지 만회를 하기 위해 무진 애를 쓰고 있었다. 곽정이 두 손으로 당기자 그는 오히려 상승의 경공을 이용해 머리를 아래로 빼며 한바퀴 물구나무를 선 자세로 곽정의 사타구니 밑을 뚫고 빠지며 왼손 주먹으로 곽정의 뒷등을 후려치려고 했다. 그러나 곽정이 먼저 그의 왼쪽 팔뚝을 틀어잡았다. 곽정은 자기의 무공이 그의 적수가 아님을 너무나 잘 알았다. 다행한 것은 서로 몸을 댄 채 육박전을 벌이면 자기는 그래도 씨름을 할 줄 알기 때문에 당장 수세에 몰리지도 않거니와 그가 사부에게 부상을 입히지는 못하리라는 생각을 했다.
이때 발을 동동 구르며 조급해 어쩔 줄 모르는 것은 황용이었다. 홍칠공의 몸이 반 이상이나 선체(船體) 밖으로 축 처진 것이 죽었는지 살았는지 꼼짝도 하지 못하고, 곽정은 곽정대로 구양봉과 엎치락뒤치락하며 사생결단을 벌이고 있는데 둘다 몸에 불이 붙은 채 뒹굴고 있는 것이다. 정세가 급박하다고 생각하며 즉시 노를 들어 구양공자의 골통을 내리쳤다. 구양공자는 오른팔이 부러지기는 했지만 무공이 강하고 보니 몸을 옆으로 피함과 동시에 왼손을 길게 뻗어 황용의 팔을 잡아 버렸다. 황용이 두 발을 힘껏 구르자 배가 기우뚱한다. 구양공자는 헤엄을 칠 줄 모르기 때문에 몸을 비틀거리다가 공세를 취했던 손을 거두고 만다. 황용은 배가 빙글 돌다 뱃머리가 위로 솟구치는 틈을 이용해 몸을 바다속에 던졌다.
그녀는 원래 헤엄을 잘 치므로 두 팔을 두어 번 허위적거리자 몸이 한 마리의 갈치처럼 벌써 큰 배를 향해 물을 가르며 내달렸다. 배는 벌써 반이상이 물에 잠겨 갑판이 물에서 별로 떨어지지 않았다. 황용이 선상으로 기어오르며 아미강자(蛾眉鋼刺)를 꺼내들고 앞으로 나서며 곽정을 도우려고 했다. 그런데 곽정은 구양봉과 한덩어리가 되어 엎치락뒤치락 뒹굴고 있었다. 그래도 구양봉의 무공이 강한 편이라 곽정을 바닥에 누인 채 깔고 뭉개는 것이다. 곽정도 그의 두 팔을 잡은 채 죽을 힘을 다해 비틀고 있었다. 황용은 어떻게 손을 써야 할까 기회를 노리고 있다가 아미강자를 구양봉의 등에 꽂으려고 대들었다.
구양봉은 곽정과 사생 결단을 벌이면서도 황용의 강자가 자기 등을 찌른다는 것을 직감하고 곽정을 번쩍 들어 위로 올리며 자기 몸을 막았다. 황용도 앞으로 대들며 강자로 그의 뇌리에 꽂으려고 했지만 구양봉이 요리조리 묘하게 피한다. 황용이 계속해서 세 차례나 찔렀지만 모두 허사였다. 한바탕 검은 연기가 바람에 불려 왔다. 어찌나 매운지 두 눈에 눈물이 비오듯 흐른다. 손을 뻗어 눈을 비비는데 다리가 뜨끔하여 나가 넘어지고 말았다. 구양봉의 뒷발길질에 걷어채인 것이다. 황용이 한 바퀴 나뒹굴며 몸을 일으켜 세울 때 머리에 불이 붙었다. 앞으로 또 한 번 대들려고 하는데 곽정의 외치는 소리가 들렸다.
[먼저 사부를 구해요. 사부를.......]
황용도 그제야 생각이 미쳤는지 홍칠공에게 달려가 그를 안고 바닷속으로 몸을 던졌다. 몸이 물에 닿자 상쾌하기 그지없었다. 몸의 불이 꺼지자 황용은 홍칠공을 업고 두발로 물을 헤치며 작은 배를 향해 헤엄쳐 나갔다. 구양공자가 노를 높이 쳐들고 소리를 지른다.
[늙은 거지는 그냥 버리고 혼자 올라와요.]
황용이 강자를 번쩍 치켜든다.
[좋아요, 해 보겠으면 마음대로 해요.]
뱃전을 잡고 힘껏 흔들었다. 배가 좌우로 기우뚱거리며 뒤집힐 것 같다. 구양공자가 깜짝 놀라 뱃전을 잡고 주저앉는다.
[그만, 그만 흔들어요. 배가 뒤집히겠어요.]
그제서야 황용이 빙그레 웃는다.
[그럼 빨리 내 사부님을 모셔요. 무슨 수작을 부리면 내 물 속에 빠뜨릴 테예요.]
구양공자는 어쩔 수 없었다. 할 수 없이 홍칠공의 등을 잡아끌어 올렸다.
[암, 그래야 착한 사람이지요.]
황용이 살포시 웃으며 조롱을 한다.
구양공자는 뭐라고 반박을 하고 싶었지만 할 말이 없었다. 황용이 다시 몸을 돌려 큰 배를 향해 헤엄을 치려고 하는데 하늘이 무너져내리는 소리와 함께 바닷물이 공중으로부터 날아와 머리를 덮쳤다. 깜짝 놀라 몸을 돌리며 손을 뻗어 젖은 머리를 어루만지며 보니 해상에는 빙글빙글 큰물이 소용돌이를 칠 뿐, 불타고 있던 반 쪽의 배가 보이지도 않았고 결사적으로 어우러져 싸우던 곽정이나 구양봉의 그림자도 찾아볼 수 없었다.
순간 황용의 머리는 무엇에 얻어맞은 것처럼 정신을 차릴 수가 없었다. 세상 천지와 자기가 순식간에 소멸된 것 같은 착각뿐이었다. 갑자기 짜디짠 소금물이 입 안으로 들어오는 것을 느끼고 정신을 차렸을 때는 자기 몸이 자꾸 물 속에 가라앉고 있을 때였다. 정신을 가다듬고 두 손을 허위적거리며 몸을 수면 위로 솟구쳐 올라와 보니 망망한 대해에는 오직 한 척의 작은 배만이 홀로 떠 있을 뿐 아무것도 보이지 않았다.
황용은 머리를 숙이고 다시 물 속으로 들어가 헤엄을 쳤다. 워낙 헤엄 솜씨가 훌륭하다 보니 힘차게 돌아가는 파도 속에서도 자유 자재로 몸을 움직인다. 계속 헤엄을 치면서 곽정을 찾기 위해 여러 바퀴 돌아보았지만 그의 그림자는 고사하고 구양봉도 어디로 갔는지 찾을 길이 없었다. 아마도 가라앉는 배와 함께 물 속 깊이 빠져 들어간 것 같았다.
황용도 이제 지칠 대로 지쳤다. 그러나 포기하지 않고 계속 곽정을 찾아 대해를 헤맨다. 더는 견딜 수 없는 피곤함을 느끼며 잠시 쉬었다가 다시 찾을 생각으로 배에 오르려 하자 구양공자가 손을 뻗어 끌어올린다.
[내 숙부님을 못 보셨나?]
구양공자도 자기 숙부가 실종된 것을 알고 몹시 당황해 한다. 황용이 심란한 마음에 갑자기 눈앞이 캄캄해졌는지 그만 졸도를 하고 말았다. 시간이 얼마나 지났을까, 황용이 정신을 차렸을 때는 심신이 마치 허공에 뜬 채 구름을 타고 출렁이는 듯했고 귓속에서도 웡웡하는 소리가 울리는 듯했다. 정신을 가다듬고 일어나 앉으니 배는 파도를 타고 앞을 향해 계속 질주하고 있었다.
이 망망한 대해 가운데 배가 표류하고 있는데도 구양공자는 노를 저을 줄 몰라 손을 쓸 생각을 하지 못하고 우두커니 있었다. 배가 침몰한 장소로부터 얼마나 떨어져 있는지조차 알 수가 없었다. 이제 곽정과 다시 만날 가망도 없다는 것에 생각이 미치자 황용은 가슴이 찢어지는 듯 다시 정신을 잃고 쓰러진다. 구양공자는 두 손으로 뱃전을 틀어잡은 채 혹시 배가 뒤집혀 빠지지 않을까 걱정이 되어 한 발짝도 움직일 생각조차 못 하고 있었다.
꽤 긴 시간이 흐른 뒤 황용은 다시 정신을 차리고 힘없이 눈을 떴다. 아무래도 곽정 오빠를 이 바다에 장사지낸 것 같은 절망감이 들었다. 자기만이 살아 보아야 아무 재미도 없을 것 같기만 했다. 그런데 구양공자의 얼굴이 보이자 미운 생각이 왈칵 든다.
(저 짐승만도 못한 인간과 함께 죽을 수는 없는 노릇 아닌가?)
몸을 일으켜 세우며 벌컥 소리를 지른다.
[빨리 바닷속에 빠져 죽지 않고 뭘 꾸물거리고 있어요?]
[뭐라구요?]
구양공자가 깜짝 놀라 반문을 한다.
[빨리 바닷속에 빠져 죽으란 말이에요. 그렇지 않으면 내 이 배를 뒤집어 엎어 버릴 테니까요.]
몸을 날려 우현(右舷)에서 번쩍 뛰어오르자 배가 기우뚱거린다. 다시 좌현(左舷)으로 달려가 구르자 배는 금방 뒤집힐 것처럼 기우뚱거렸다.
구양공자가 놀라 비명을 지르자 황용은 더욱 재미가 났다. 다시 우현으로 달려가 굴렀다. 구양공자는 헤엄을 칠 줄 몰랐다. 그래도 무공은 대단한 위인이다. 황용이 이리 뛰고 저리 뛰는 것을 보니 아무래도 배가 뒤집힐 것 같았다. 그래서 그가 우현으로 달려가는 것을 보자 자기는 좌현으로 달려갔다. 황용이 몸을 솟구치는 것을 보면 자기도 뛰어올라 동시에 떨어져 내려왔다. 배가 한번 내려앉았다가는 다시 원위치를 찾아 돌아오는 것이다. 황용이 두어 차례나 시도해 보았지만 구양공자도 계속 이렇게 대치를 하고 나서는 것이다.
[좋아요, 내 배 바닥에 구멍을 몇 개 뚫어야지. 어떻게 되나 구경 좀 하게요.]
강자(鋼刺)를 들어 바닥을 향해 찍으려고 하다가 꼼짝하지 못하고 엎어져 있는 홍칠공을 그제야 발견했다. 황용이 깜짝 놀라 달려가 숨결을 살피니 그래도 호흡은 멎지않고 있었다. 다소 안심을 하면서 몸을 부축해 일으켜 세우며 보니 두 눈이 굳게 감긴 채 얼굴이 백짓장보다 희기만 했다. 가슴을 헤치고 만져 보니 심장이 약하게 뛰고 있었다. 황용은 사부를 구해야 한다는 일념 때문에 구양공자를 더는 거들떠볼 생각을 하지 못했다. 홍칠공의 웃옷을 벗기고 상처를 살펴보았다.
이때 갑자기 배가 탕 하고 흔들리더니 구양공자가 외치는 환호성이 들렸다.
[육지에 도착했다. 육지에......]
황용이 고개를 쳐들고 보니 먼 곳에 울창한 숲이 보인다. 배가 꼼짝도 하지 못하고 모래더미에 걸려 있는 것이다. 언덕과는 꽤 떨어져 있는 장소였지만 물이 맑아 바닥이 들여다보이는 곳이다. 깊이도 겨우 배나 가슴에 와 닿을 정도의 수심이다. 구양공자가 배에서 뛰어내려 몇 발짝 걸어 보고 다시 되돌아온다.
황용은 홍칠공의 등뒤 우갑골(右甲骨) 근처에 흑색의 장인(掌印)이 살 속 깊숙이 찍혀 있는 것을 보고 깜짝 놀랐다. 꼭 인두로 지진 것처럼 장인 주위가 검게 탄 것같이 보인다.
(그놈의 서독의 장력이 이렇게까지 대단하단 말인가?)
다시 또 자세히 살펴보니 홍칠공의 오른쪽 등과 목덜미에도 바늘 구멍 같은 것이 보였다. 유심히 살펴보지 않고는 발견하기 어려운 상처다. 손을 뻗어 가볍게 눌러 보는데 손끝이 이상하게 아프고 뜨거웠다. 급히 손을 떼고 묻는다.
[사부님 어떠세요?]
홍칠공은 <끙> 하는 신음 소리만 낼 뿐 대답이 없다. 황용이 구양공자를 바라다보며 입을 연다.
[이것 보세요. 빨리 해약을 가져와요.]
구양공자가 두 손을 펼쳐 보이며 어쩔 수 없다는 표정을 짓는다.
[해약은 모두 숙부님이 가지고 계신걸.]
[그 말을 어떻게 믿어요?]
[그럼 찾아 보시구료.]
옷 주머니를 뒤져 가지고 있는 물건이란 물건은 모두 꺼내 놓는다.
[그럼, 사부님이나 부축해서 육지로 모시도록 해요.]
둘은 각기 홍칠공의 양팔을 자기 어깨에 얹어 놓았다. 황용이 오른손을 뻗어 구양공자의 왼손을 잡은 채 홍칠공을 손등 위에 태워 육지로 모시는 것이다. 황용은 사부의 몸이 가늘게 떨리고 있다는 것을 느끼며 마음속으로 조급해 어쩔 줄을 몰랐다. 구양공자는 나긋나긋한 황용의 손을 잡고 흐뭇해 마냥 즐겁기만 했다.
몽매에도 그리워하던 손인데 유감스럽게도 육지가 너무 가깝기만 했다. 황용은 몸을 숙이고 홍칠공을 땅 위에 내려놓는다.
[빨리 가서 저 배나 육지로 끌어올려요. 잘못하다간 조수에 떠내려갈 테니까.]
구양공자는 왼손을 입술에 댄 채 넋을 잃고 있다가 황용이 뭐라고 하는 말을 듣고 정신을 차리기는 했지만 무슨 말을 했는지 똑똑히 듣지 못했다. 다행히도 황용은 그가 엉뚱한 생각을 하고 있었다는 사실을 눈치채지 못하고 한 번 쏘아 본 뒤에 방금 한 말을 다시 한 번 반복했다.
구양공자가 배를 육지로 끌어올리고 보니 황용은 홍칠공을 부드러운 풀밭에 누인 채 상처를 어루만지며 간호를 해 주고 있었다.
(도대체 여기가 어딜까?)
궁금하게 여기며 부근에 있는 낮은 산 위로 올라가 사방을 두리번거렸다. 놀람과 기쁨이 교차하는 순간이다. 동서 남북이 모두 망망 대해로 둘러싸인 조그만 섬이다. 섬 안은 수목이 울창하여 인가가 있는지 없는지 알 수가 없었다. 그가 놀란 것은, 무인도라면 의식이 문제며 주거가 문제가 되는 것이기 때문이다. 도대체 살아갈 방법이 없는 것이다. 그러나 또 한편 기쁘고 반갑기도 했다.
하늘이 맺어 준 연분, 선녀가 하강한 듯한 미녀와 함께 이곳에 도착하게 되었다는 점이다. 저 늙은 거지는 아무래도 얼마 가지 못해 죽을 것 같으니 있으나 없으나 마찬가지다.
(미인과 함께 지낼 수 있는 무인도라도 이곳이 천당이요 낙원이 아니겠는가. 조만간 죽는 한이 있다 하더라도 이보다 더 좋은 일이 어디 있으랴?)
이렇게 생각하고 보니 덩실덩실 춤이라도 추고 싶은 충동이 일어난다. 그런데 오른팔이 뜨끔하게 아파 왔다. 그제야 그 팔이 곽정에게 걸려 부러졌다는 사실을 알았다. 그래서 왼손으로 나뭇가지를 두 개 꺾어 팔에 대고 옷깃을 찢어 꼭꼭 붙들어 맨 뒤에 목에 매어 걸었다.
황용은 독사에게 물린 홍칠공의 상처에서 많은 독액을 뽑아냈다. 어떻게 다시 손을 써야 할지 몰라 커다란 바위가 두 개 있는 아래로 옮겨 누인 채 쉬도록 했다. 그리고 큰소리로 구양공자를 향해 외친다.
[여기가 어딘지 알아봐요. 그리고 부근에 인가나 객점이 있는지 찾아봐요.]
[여긴 외딴 섬이오. 객점은 없을 테고 인가가 있는지 없는지는 우리 재수에 달려 있는 것 같군요.]
구양공자는 웃으며 이렇게 대답했다. 황용은 적이 당황하지 않을 수 없었다.
[그래도 찾는 대로 찾아 봐요.]
구양공자는 황용이 심부름을 시켜도 마냥 즐겁기만 했다. 즉시 경공을 펴 동쪽으로 달려가 보았다. 모두 이름 모를 잡목과 가시넝쿨이요, 사람이 다닌 흔적은 찾아볼 수가 없었다. 다시 북쪽을 향해 한 바퀴 돌다가 도중에 두 마리의 산토끼를 돌로 잡아들고 돌아왔다.
[여긴 무인도요.]
황용을 향해 이렇게 말하는데 황용은 그의 입언저리에 웃음이 감도는 것을 보자 화가 치밀어 올랐다.
[무인도라며 뭐가 그리 좋아서 웃고 야단이에요?]
구양공자는 이렇게 핀잔을 얻어듣고도 혀만 두어 번 낼름거릴 뿐 대답을 잊고 토끼 가죽을 벗겨 황용에게 꺼냈다. 황용이 품속을 더듬어 부싯돌을 꺼냈다. 다행히도 기름 종이로 쌌기 때문에 젖지는 않았다. 즉시 불을 지피고 토끼 두 마리를 구어 그 중 한 마리를 구양공자에게 주고 다른 한 마리의 뒷다리를 찢어 홍칠공을 주어 먹게 했다. 홍칠공은 중상을 입기는 했지만 천성이 음식을 탐하는 사람이다. 정신이 혼미한 가운데서도 고기 굽는 냄새를 말고는 정신이 드는 모양이다. 토끼 고기를 입에 대자 입을 크게 벌리고 씹는다. 다리 하나를 다 먹고도 더 달라는 시늉을 했다. 황용은 너무나 반가와 또 다리 하나를 찢어 그에게 주었다. 홍칠공은 반쯤 먹다가 기운이 지쳤는지 고기를 입에 문 채 잠이 들었다.
황용은 날씨가 점점 어두워지기 시작하는 것을 보고 부근에 있는 굴을 하나 찾아 우선 홍칠공을 부축해 굴로 자리를 옮겼다. 구양공자도 그녀를 도와 홍칠공을 누인 뒤에 다시 마른 풀로 두 사람의 잠자리를 마련했다. 황용은 차디찬 눈초리로 지켜보고만 있었다. 그가 자리를 마련하고 허리를 펴며 기지개를 켠 뒤에 자리에 누우려고 하는 꼴을 보고 강자를 뽑아 들고 소리를 지른다.
[썩 나가지 못해요!]
[여기서 좀 자기로 뭐 그리 방해될 것도 없을 텐데 그리 사납게 굴어요?]
구양공자가 웃으며 이렇게 대꾸를 하자 황용이 눈썹을 치켜세운다.
[아니, 빨리 나가지 못하겠어요?]
[내 얌전하게 잘 테니 안심해요.]
황용은 불붙은 나뭇가지를 들어 그가 마른 풀로 만들어 둔 잠자리에 불을 질렀다. 그의 잠자리가 즉시 잿더미로 번했다. 구양공자는 고소를 머금고 굴 밖으로 나오고 말았다. 아무래도 섬 안에는 독충이나 맹수가 있을 것 같아 큰 나무 위에 올라가 자기로 했다. 이날 밤 그는 나무 위에서 수십 번이나 오르락내리락 했다. 굴 어귀에는 밤새 불이 이글거리며 고요히 잠들고 있는 황용의 고운 얼굴을 은은히 비치고 있었다. 몇십 번이나 뛰어들어가고 싶은 충동을 느꼈다. 담대하지 못한 스스로를 저주하기도 했다. 자기의 짧은 생애를 통해 이렇게 규방에 뛰어들어 본 일이 수없이 많았었다. 그런데도 이 소녀에게는 무엇 때문에 이렇게까지 겁을 먹는 것인지 자신이 생각을 해 봐도 이상한 일이었다. 비록 한쪽 팔이 부러졌다고는 하지만 남은 한쪽 팔만으로도 문제없이 처리할 자신은 있었다. 홍칠공이 옆에 있다고는 하지만 생명이 경각을 다투고 있는 처지에 거들떠볼 필요조차 없는 것이다. 그러나 불더미 앞에까지 갔다가는 종내 어쩔 수 없이 발길을 돌리고 말았다.
이날 밤 황용도 안심하고 잠들 수는 없었다. 구양공자가 뛰어들까 봐 걱정도 되거니와 홍칠공의 부상이 마음에 걸렸던 것이다. 다음날 새벽녘에 겨우 한 시간쯤 단잠을 잤을 뿐이다. 꿈속에서 홍칠공의 신음 소리를 듣고 벌떡 일어나 눈을 떴다.
[사부님, 왜 그러세요?]
홍칠공이 입을 가리키며 치아를 몇 번 움직였다. 황용이 미소를 머금고 어제 저녁 먹다 남긴 토끼 고기를 찢어 그의 입에 넣어 주었다. 홍칠공은 고기가 들어가자 생기가 나는지 일어나 앉아 호흡을 조절했다. 황용은 섣불리 말을 꺼내지도 못하고 그의 안색만 살펴보았다. 얼굴빛이 불그레 피어오르다 다시 파랗게 질린다. 이렇게 붉으락 푸르락 몇 차례나 하더니 갑자기 머리 위로 열기를 내뿜으며 이마 위로 땀을 비오듯 흘리다가 다시 전신을 벌벌 떨기 시작한다.
갑자기 굴 어귀에 사람의 그림자가 번쩍이더니 구양공자가 머리를 기웃거리며 들어서려고 했다. 황용은 사부가 상승의 내공을 써서 상처를 치료하고 있음을 알았다. 이는 생사의 기로를 헤매며 애를 태워야 하는 것이다. 구양공자가 뛰어들어 소란을 부리기라도 하면 일은 끝장이다.
[빨리 나가요.]
낮은 소리로 책망을 했지만 구양공자는 웃기부터 한다.
[어떻게 이 무인도에서 살아야 할지 상의라도 좀 합시다.]
第 四十二 章. 무인도에서의 밤과 낮
홍칠공이 실눈을 뜨고 묻는다.
[여기가 무인도인가?]
[사부님, 다른 걱정은 하지 마세요.]
황용이 고개를 돌려 구양공자를 바라다본다.
[날 따라오세요. 우리 밖에서 얘기해요.]
구양공자는 너무나 좋아서 그녀의 뒤를 따라 굴 밖으로 나왔다. 날은 맑게 개어 있었다. 황용이 먼 곳으로 시선을 돌려보아도 아물아물 파란 하늘과 바다의 수평선과 두둥실 떠 있는 몇 조각의 흰 구름뿐 육지라고는 그림자조차 보이지 않았다. 황용이 전날 상륙한 지점까지 오자 깜짝 놀라 물었다.
[아니, 어제 그 배가?]
[아니, 어딜 갔지요? 아마 조수에 밀려 떠내려 간 모양이로군요.]
황용은 구양공자의 표정과 말에서 벌써 눈치를 챘다. 그가 밤에 몰래 일어나 배를 바닷속에 밀어 넣은 것이다. 그의 비열한 속셈은 묻지 않아도 뻔한 것이다. 그래야만 자기와 더불어 이 무인의 고도에 머물러 있을 수 있다고 판단했기 때문이리라. 설령 배가 있다 하더라도 물이 무서워 그는 혼자 쫓겨나거나 떠날 수도 없는 입장이었다. 그리하여 황용은 크게 실망하지 않을 수 없었다. 이제 사부나 자기는 어쩌면 영원히 돌아가지 못하게 될는지도 모르는 것이다. 황용은 구양공자를 바라다보면서 전연 그런 내색은 비치지 않았다. 다만 내심으로만 어떻게 저놈을 죽이고 사부를 구할까 궁리했다. 구양공자는 황용의 날카로운 눈초리에 고개를 떨군 채 바로 바라다보지도 못했다. 황용이 몸을 날려 해변의 큰바위 위에 올라가 턱을 무릎에 괸 채 먼 하늘을 바라다보았다. 구양공자는 생각했다.
(이럴 때 접근하지 않고 언제까지 기다리랴!)
그래서 두 발로 망을 찍고 바위 위에 올라가 황용 옆에 앉았다. 그런데도 황용이 화를 내는 기색이 없다. 바짝 다가가 앉으며 낮은 소리로 속삭인다.
[우리 둘이 늙어 죽을 때까지 여기서 신선처럼 삽시다. 내 전생에 무슨 덕을 닦았기에 이런 복이 다 있나?]
황용이 깔깔 웃는다.
[이 섬에 사부님까지 합쳐 세 사람뿐인데 외롭지 않겠어요?]
구양공자는 그녀의 부드러운 말투가 여간 고맙고 반갑지 않았다.
[내가 옆에 있는데 뭐 의로울 게 있겠어요? 게다가 장차 아이를 낳으면 더 재미있을 텐데 뭘.]
[누가 아이를 낳아요? 나는 그런 거 몰라요.]
[내 알려 주리다.]
구양공자가 웃으며 손을 뻗어 황용의 손을 어루만지려고 한다. 그런데 손바닥이 따뜻한 것이 벌써 황용도 손을 뻗어 그의 손을 마주잡은 것이다. 구양공자는 가슴이 두근두근 정신을 차릴 수가 없었다. 황용은 몸을 그의 품에 파묻은 채 슬금슬금 왼손을 위로 움직여 그의 팔목에 있는 맥문(脈門)을 더듬으며 소곤거린다.
[누가 그러던데 목염자 아가씨의 정절을 뺏었다면서요? 정말 그런 일이 있었나요?]
구양공자가 껄껄 웃는다.
[그 목가 소저, 시골뜨기라 아무것도 모르면서 내 말을 듣지 않더군요. 이 구양공자가 어떤 사람인데 무리하게 강요했겠습니까?]
[그렇다면 그 아가씨만 억울한 누명을 쓰고 있군요.]
[그 아가씨 헛거야 헛거.]
구양공자가 너털웃음을 터뜨리는데 갑자기 황용이 바다를 가리키며 외친다.
[아니, 저게 뭐예요?]
구양공자가 황용이 가리키는 쪽을 바라다보았지만 아무것도 보이지 않았다. 뭐냐고 다시 물어 보려고 하는데 왼팔이 꽉 조여지며 맥문을 틀어 잡히고 말았다. 반신의 맥이 탁 풀리며 꼼짝달싹할 수가 없다. 황용이 오른손에 강자(鋼刺)를 잡은 채 손을 뒤로 돌려 뻗으며 질풍같이 그의 배를 찔렀다. 두 사람의 거리가 너무나 가깝기만 했다. 구양공자는 황홀한 기분에 빠져 있을 때다. 게다가 오른팔의 골절이 아직도 다 낫지 않고 있었으니 막을 재간이 없었다. 그러나 고인의 전수를 받은 백타산의 20여 년 동안의 고련이 결코 헛되지는 않았다. 이 위급하기 짝이 없는 순간에도 장신을 앞으로 구부려 가슴으로 황용의 등을 들이받았다. 황용이 비틀거리며 바위 아래로 떨어지는 바람에 강자는 그의 오른쪽 다리 위에 반 촌 깊이의 상처를 대고 말았다.
구양공자가 바위 아래로 뛰어내리고 보니 황용은 아미강자(蛾眉鋼刺)를 잡은 채 웃고 서 있었다. 구양공자는 가슴이 아파 견딜 수가 없었다. 그제야 방금 황용을 받는 바람에 목숨은 잃지 않았지만 그녀가 입고 있는 연위갑에 있는 수백 개의 바늘에 찔렸다는 사실을 알았다.
[아니, 다정하게 얘기를 주고받다가 왜 갑자기 까닭도 없이 나를 받아 버렸어요? 내 다시는 거들떠보지도 않을 거예요.]
황용이 화를 내면서 몸을 돌려 가 버린다. 구양공자는 분하면서도 귀엽고 반가왔다. 정말 뭐라고 표현할 수 없는 감정에 사로잡혀 멍하니 아무 말도 못 하고 서 있기만 했다. 황용은 굴을 향해 돌아오면서도 자기의 무예가 신통하지 못함이 원망스러웠다. 천재일우의 기회를 놓친 것이 너무나 분하고 원통했다. 굴 안으로 들어서니 홍칠공이 까만 피를 토한 채 잠이 들어 있었다. 깜짝 놀라 몸을 숙이고 묻는다.
[사부님, 좀 어떠세요?]
홍칠공이 맥없이 숨을 내쉰다.
[술을 마시게 해 줘.]
황용은 난치해 견딜 수 없었다. 이 무인도에서 어떻게 술을 구한담? 입으로만 건성으로 대답하며 그를 위로한다.
[내 구해 볼께요. 사부님, 상처는 괜찮으시겠어요?]
말을 하면서도 눈물을 흘렸다. 그녀는 변을 당해서도 울어 본 일이 없다. 그런데 눈물이 흐르기 시작하자 더는 참을 수가 없었다. 홍칠공의 품에 엎드려 울음을 터뜨렸다. 홍칠공이 그녀의 머리를 어루만지고 등을 토닥거리며 부드러운 말로 그녀를 달랜다. 홍칠공은 강호를 종횡하면서 거칠게만 살아왔기 때문에 이런 정을 몰라 쩔쩔맨다.
[울지 마, 착하지, 사부가 사랑하잖아? 착한 아이가 울면 쓰나? 자 이제 사부가 술 안 마실께.]
그저 이 말만 수없이 되풀이하고 있었다. 황용은 이렇게 한바탕 울고 나자 마음이 한결 후련해졌다. 고개를 드니 홍칠공의 옷 앞자락이 자기의 눈물로 범벅이 되어 있었다. 미소를 머금고 머리를 매만진다.
[방금 그 녀석을 죽었어야 하는 건데 정말 분해 죽겠어요.]
방금 바위 위에서 멀어졌던 일을 홍칠공에게 들려주었다. 홍칠공이 고개를 떨군 채 아무 말이 없다가 한참 만에야 입을 연다.
[사부는 이제 쓸모없이 돼 버렸구나. 그놈의 무공이 너보다는 월등하니 꾀로 싸워야지 힘으로는 안 돼.]
[사부님, 며칠 누워 계시며 요양을 하신 뒤에 일장으로 끝내 버리면 되지 않아요?]
[아니다. 내 독사에 두 번이나 물린데다가 또 서독의 합마공 장력에 얻어맞아서 이젠 틀렸다. 전신의 공력을 써서 독기를 내보냈으니 몇 년이야 그냥 살 수 있을 테지만 수십 년의 무공이 이제 아무 소용도 없이 돼 버리고 말았단다. 네 사부는 이제 늙어빠진 영감이요, 공력이라고는 전연 가지지 못한단다.]
홍칠공은 쏠쏠하게 이렇게 말했다.
[아니에요, 사부님 그럴 리가 없어요. 그럴 리가......]
황용이 다급하게 외쳤지만 홍칠공은 쏠쏠한 미소를 띄었다.
[노규화의 심장은 뜨겁다만 일이 눈앞에 닥쳐도 어쩔 수 없이 돼 버렸단다.]
그는 잠시 말을 멈추고 있다가 근엄한 표정을 짓는다.
[얘야, 이 사부가 부득이 네게 아주 어려운 일을 부탁하지 않을 수 없게 되었구나. 내 본성에 맞지도 않을 테지만 어쩔 수 없다. 그런데 네가 감당할 수 있겠느냐?]
[그럼요. 하구 말구요. 사부님, 뭔지 말씀해 주세요.]
홍칠공이 한숨을 길게 내쉬며 천천히 입을 열었다.
[네가 나를 사부라고 하지만 애석하게도 세월이 너무 짧았다. 그래 무공도 변변하게 전수해 주지 못했는데 이제 또 이렇게 어려운 짐을 네게 맡기게 되니 정말 마음이 무겁기만 하구나.]
황용은 홍칠공이 평소 말을 할 때는 거리낌없이 아무 말이나 잘하는데 이제 이렇게까지 침착하게 더듬는 것을 보니 자기에게 부탁하려는 일이 굉장히 중대하고 어려운 일일 것만 같았다.
[사부님, 빨리 말씀을 해 주셔요. 사부님께서 이렇게 중상을 입으신 것도 모두 제자를 위해 도화도에 오셨기 때문에 일어난 일이 아닌가요. 제자 분골쇄신한다 하더라도 사부님의 은혜를 갚기 어려운 줄 압니다. 제가 너무 나이가 어려 사부님의 분부를 감당하지 못할까 걱정될 뿐입니다.]
홍칠공은 반가운 표정을 짓는다.
[그럼 네가 응낙을 하겠단 말이지?]
[그저 분부만 내려 주세요.]
홍칠공이 벌떡 몸을 일으켜 세우고 두 손을 가슴에 댄 채 북쪽을 향해 허리를 굽혔다.
[조사야(祖師爺)께서 개방(　幇)을 세우시고 이제 제자에게까지 중임을 맡겨 주셨지만 제자는 부덕하고 무능하이 개방을 위해 큰일 한가지를 이루지 못했음을 부끄럽게 생각하나이다. 오늘 일이 급해 제자는 부득불 이 중임을 벗지 않을 수 없게 되었습니다. 조사야께서 하늘에 계시면서 이 아이를 보우해 주시고 화를 당하더라도 길한 것으로 만들어 주시옵소서. 그래서 천하에 퍼져 고생하는 많은 형제들에게 복이 돌아가도록 하여 주옵소서.]
이렇게 말을 끝내고 다시 허리를 굽혀 절을 했다. 황용이 처음에는 엄숙하게 듣고 있다가 끝에 이르러서는 자기도 모르게 넋을 잃었다.
[얘야, 너도 꿇어 엎드려라.]
홍칠공의 말에 따라 무릎을 꿇자 그는 녹죽장(綠竹杖)을 머리 위로 높이 치켜들고 다른 손을 가슴에 댄 채 황용의 손을 더듬어 잡았다. 황용이 깜짝 놀라 묻는다.
[사부님, 나를 보고 개방의....., 개방의......]
[바로 그렇다. 나는 개방의 제십팔대 방주다. 너는 십구대 방주가 되는 게야. 이제 우리 조사야께 감사를 드리자.]
황용은 정신없이 홍칠공이 시키는 대로 가슴에 손을 댄 채 북쪽을 항해 허리를 굽혔다. 홍칠공이 한숨을 길게 내쉰다. 피곤한 표정 위에 만족스런 미소가 피어 올랐다. 황용이 그를 부축해 자리에 뉘었다.
[이제 너는 방주가 되었고 나는 개방의 장로(長老)가 되었다. 장로가 방주의 존경을 받기는 하지만 큰일을 당하게 되면 방주의 명령에 따라야 한다. 이는 조사야로부터 전해 내려온 규약이니 절대로 어길 수 없는 것이다. 손에 녹죽장을 쥐고 있는 이상 한번 명령만 내리면 천하의 거지들이 다 좇기 마련이다.]
황용은 다급해하면서 걱정이 되었다.
(이 무인도에 있으니 어느 세월에 중원으로 돌아가게 된단 말이냐? 하물며 곽정 오빠가 세상을 떠났으니 난들 살아 뭘 하겠는가? 그런데도 사부께서 나를 방주로 삼아 천하 거지를 통솔하라고 하시니 도대체 이 일을 어떻게 한단 말이냐?)
그러나 눈앞에 사부가 중상을 입고 누워 계시니 그에게 걱정을 끼쳐 드릴 수는 없는 일이었다. 분부를 내리는 대로 응할 수 밖에 없는 처지다. 홍칠공이 다시 말문을 열었다.
[금년 칠월 보름날 천하 군개(窘　)의 수령들이 동정호(洞庭湖) 옆에 있는 악양성(岳陽城)에서 대회를 가지게 되어 있다. 원래 내가 개방의 계승자를 지명하게 되어 있었지만 이제 네가 이 죽장을 가지고 나타나면 그들도 내 뜻을 알게 될 거야. 개방의 모든 일은 사대장로(四大長老)가 알아 보좌할 것이니 너무 염려할 바는 아니다. 다만 아무 까닭도 없이 착하고 귀엽기만 한 너를 거지떼 속에 밀어넣었으니 너만 억울하게 만들어 버리고 말았구나.]
이렇게 말을 하고 낄낄 웃는 것이다. 그런데 바로 이 웃음이 그의 상처를 건드렸는지 계속 기침을 하기 시작했다. 황용이 그의 등을 가볍게 문질러 주자 한참 만에야 기침이 멎었다. 홍칠공이 한숨을 내쉰다.
[이 노규화는 정말 쓸데없이 돼 버리고 말았구나. 언제 죽게 될는지도 모르니 빨리 타구봉법(打狗棒法)이나 전수해 주어야겠다.]
황용이 홍칠공으로부터 수십 종의 무공을 배우기는 했지만 타구봉법이란 말은 처음들어 본 말이다. 타구봉법이라면 개를 때리는 봉법인 것이다. 어째 이렇게 듣기 거북한 봉법이 있느냐는 생각을 해 보는 것이다. 우스운 생각이 들었지만 워낙 사부가 엄숙하게 말씀하시는지라 잠자코 있었다. 홍칠공이 미소를 머금었다.
홍칠공은 말을 이었다.
[네가 방주가 되었다고 해서 타고난 천성까지 바꿔야 할 필요는 없는 것이다. 까불고 싶을 때 까불고 놀고 싶을 땐 노는게지. 우리 거지들은 아무 구속을 느끼지 않아 자유 자재 마음먹은 대로 하는 것이다. 만약 이것은 이래서 안 되고 저건 또 저래서 안된다면 차라리 관리가 되든지 부자가 되든지 하지 무엇 때문에 거지가 되겠느냐? 네 생각에 타구봉법이 시시하게 생각되거든 속시원하게 말을 하려무나.]
황용도 미소를 머금고 말을 한다.
[제자 생각은 이래요. 세상에 개가 뭐 그리 무섭고 대단하다고 타구봉법이란 것까지 만들어 냈느냐구요!]
[이제 너도 거지 왕초가 되었으니 생각도 거지처럼 해야 할 것 아니냐? 너처럼 옷이 깨끗해서 부잣집 규수같이 하고 다닌다면 개야 물론 꼬리를 흔들고 야단일 텐데 뭣 때문에 그 개를 때리려 든단 말이냐? 그러나 가난한 거지는 개를 만나면 딱 질색이다. 거지가 몽둥이를 가지지 않으면 개까지 업신여긴단 말이다. 가난하게 살아 보지 않은 사람은 가난한 사람의 고충을 모르지.]
[사부님 말씀 어딘가 틀리는 것 같은데요.]
[뭐가 틀린단 말이냐?]
[금년 삼월 제가 도화도에서 달아나 북방에서 떠돌 때 거지 노릇을 했거든요. 노상에서 개를 만나 물려고 대들면 발길질로 쫓았지요. 그랬더니 꼬리를 감추고 꽁무니만 빼던대요.]
[그래? 그러나 개가 사나우면 발길로 찰 수도 없고 그땐 몽둥이로 때려야지.]
[무슨 개가 그렇게 사나운 개가 있기에요?]
이렇게 말을 하다 보니 문득 느끼는 바가 있었다.
[아참, 그렇군요. 못된 사람도 사나운 개라고 할 수 있겠군요.]
[넌 정말 똑똑해. 만일......]
홍칠공은 원래 곽정은 그렇지 못했을 것이라는 말을 하려고 했다. 그러나 코끝이 시큰해져서 말을 할 수가 없었다. 그러나 눈치빠른 황용은 벌써 알아차리고 모르는 체 했을 뿐 마음속은 아파 견딜 수 없었다.
[이 삼십육로의 타구봉법은 우리 개방의 조사야께서 만드신 것으로 역대의 방주가 다음 방주에게만 전했지 절대로 다른 사람에게는 전해 본 일이 없는 것이다. 전하는 말로는 개방의 십일 대 방주가 북고산(北固山)에서 군웅들과 고전을 벌일 때 일봉쌍장(一捧雙掌)으로 낙양(洛陽)의 오패(五覇)를 무찔렀다고 하는데 바로 이 타구봉법을 썼다는 얘기야.]
이 말을 들은 황용이 원망스러운 표정을 지었다.
[사부님. 그럼 왜 배 위에서 서독과 다툴 때 한 번도 쓰지 않으셨어요?]
[이 봉법은 우리 개방의 대사에나 쓰는 게야. 쓰지 않아도 서독쯤은 이길 수도 있는 일이었지. 그리고 또 그 작자 죽게 되었는데도 그렇게까지 비열하고 몰염치하리라고는 생각지 못했거든. 내가 생명을 구해 주었는데도 뒤에서 독수를 쓰다니....]
황용은 홍칠공이 가련하다는 생각을 했다.
[사부님, 그 봉법을 제게 가르쳐 주세요. 황용이 서독을 죽이고 사부님을 위해 복수를 하게요.]
홍칠공이 담담하게 웃으며 땅 위에서 나무토막을 주워 들고 입으로 구결(口訣)을 설명하며 손으로 그림을 그리면서 누운 채 삽십육로의 봉법을 하나하나 그에게 가르쳐 주었다. 그는 황용이 총명하고 또 자기가 살 날이 얼마 남지 않았다는 것을 알기 때문에 단숨에 이 봉법을 전부 그녀에게 전수해 준 것이다. 이 타구봉법은 명칭은 비록 저속하지만 변화 무쌍하고 초술(招術)이 오묘하기 짝이 없는 것이었다. 그렇지 않았다면 역대의 개방 방주들에게만 전수해 줄 까닭이 없는 것이다. 황용이 제아무리 총명하다고는 하지만 내용만을 기억했을 뿐 그 가운데의 오묘한 정수를 일시에 터득할 수는 없었다. 홍칠공이 전수를 끝내고는 한숨을 몰아쉰다. 땀방울을 뚝뚝 떨구며 입을 열었다.
[내 너무 급하게 가르쳤지? 그래서는 안되는데, 하지만 어쩔 수 없는 노릇이야. 다시는 못 가르칠 테니까.]
그러더니 아이구 소리를 지르며 뒤로 넘어지고 말았다. 황용이 놀라 <사부님! 사부님!> 외치며 대들어 부축했을 때는 손발이 차디찬 것이 이제 가망이 없어 보였다.
황용은 이 며칠 동안 너무나 많은 우여 곡절을 겪었다. 사부의 가슴에 엎드렸어도 울음조차 나오지 않았다. 할딱할딱 뛰고 있는 가냘픈 심장의 고동을 느끼며 그의 두 어깨를 들었다 놓았다 하며 호흡을 도와주고 있는 이 긴박한 찰나에 뒷전에서 가벼운 인기척 소리가 나며 그 누군가가 손을 뻗어 그녀의 팔을 잡았다.
황용은 사부를 구해야 한다는 일념 때문에 언제 구양공자가 들어왔는지 까맣게 모르고 있었다.
[사부님은 틀렸어요. 빨리 그를 구해 주셔요.]
구양공자는 그녀의 애절한 눈동자에 눈물이 담뿍 고인 것이 가련해 견딜 수 없었다. 몸을 숙이고 홍칠공을 바라다보니 백짓장같은 얼굴에 눈을 위로 뒤집어 깐 것이 전연 가망이 없어 보였다. 마음속으로 이젠 됐다는 반가운 생각만이 앞섰다. 그와 황용의 거리가 반 자를 넘지 못했다. 숨소리까지 난초꽃 향기를 풍기는 것 같았고 흘러내린 몇 가닥의 머리칼이 더욱 예뻐 보였다. 왼팔을 뻗어 그녀의 가는 허리를 껴안았다. 황용이 깜짝 놀라 팔꿈치로 내질렀다. 그가 고개를 돌려 피하는 순간 재빨리 몸을 일으켜 세웠다. 구양공자는 원래 홍칠공이 두려워 황용에게 마음대로 대들지 못했던 것이다. 그런데 그는 이제 막 호흡을 거둘 준비를 하고 있는 것이 아닌가? 두려워할 이유가 없었다. 몸을 번쩍 날려 굴 어귀를 막고 섰다.
[자 이봐요. 내 다른 사람에게는 이렇게까지 거칠게 굴지는 않을 거요. 그러나 소저의 미모 앞에서는 정말 어쩔 수가 없소. 그러니 한 번 껴안기라도 합시다.]
두 팔을 짝 벌린 채 한 발 한 발 접근해 왔다. 황용의 놀란 가슴이 두근두근 뛰었다.
(오늘의 위험이 조왕부에 있을 때보다 더 다급하구나. 차제에 아주 죽여 없애거나 아니면 차라리 내가 죽는 것이 오히려 낫겠다.)
이렇게 생각한 황용은 두 손에 강자(鋼刺)와 강침(鋼針)을 나누어 잡았다. 구양공자는 미소를 머금고 두루마기를 벗어 들어 병기로 삼은 채 다시 두 발짝 다가선다. 황용은 움직이지 않고 서 있다가 그가 다시 한 발짝 떼어 놓으려고 하는 것을 보자 몸을 왼쪽으로 틀었다. 구양공자가 방향을 돌리자 황용이 손을 번쩍 들었다. 그가 옷을 휘둘러 자기의 강침을 막으려 하자 황용의 몸은 줄 떠난 화살처럼 굴 밖을 향해 날았다.
그녀의 몸도 빨랐지만 구양공자는 더욱 빨랐다. 황용은 바람소리를 들으며 그의 장력이 벌써 자기 등에 와 닿는 것을 느꼈다. 황용은 오히려 반갑다는 생각을 했다. 우선 연위갑을 입고 있으니 적을 무서워할 필요가 없었고 이미 죽기로 마음을 먹었으니 자신이야 어쨌든 상대에게 타격만 주면 되는 것이다. 그래서 방어할 생각은 하지도 않고 손을 뒤로 뻗어 강자로 그의 가슴을 찔렀다. 구양공자도 원래 황용을 해칠 생각은 없었다. 그래서 이번의 공격도 역시 헛손질로 황용을 놀리기 위한 것이었다. 어떻게 해서든지 황용을 기진맥진하게 만들자는 속셈이다. 그녀의 강자가 찔러 오는 것을 보고 팔을 들어 그녀의 손을 막음과 동시에 몸을 빼어 문 밖에 막아서서 황용을 굴 속에 밀어넣었다. 굴 안이 너무 좁아 몸을 마음대로 움직일 수가 없었다.
그러나 황용은 결사적으로 대든다. 공격만 필 뿐 방어를 하지않으니 공력이 배나 더 세진 것 같았다. 구양공자의 무공이 황용보다는 월등했지만 해치지 않겠다는 속셈 때문에 아무래도 약할 수 밖에 없었다.
눈 깜짝할 사이에 그들은 5,60초를 겨뤘다. 한창 치열하게 싸움이 벌어지는 가운데 황용이 앞을 향해 덮치며 한 주먹의 강침을 던지자 구양공자가 옷을 휘둘러 막았다. 황용이 갑자기 뚫고 들어서며 그의 오른쪽 어깨를 찔렀다. 구양공자는 오른팔이 부러져 힘을 쓸 수 없기 때문에 왼팔을 들어 막으려했다. 황용의 손에 든 강자가 반짝반짝 빛을 발하며 원을 돌다가 갑자기 방향을 바꾸고 <퍽> 하는 소리와 함께 벌써 그의 부러진 팔뚝에 가 꽂히고 말았다.
바로 이러한 찰나 황용의 아랫팔이 빳빳해지면서 <떨그렁> 소리를 내며 한 자루의 강자가 땅에 떨어지고 말았다. 아랫배의 혈도를 찔린 것이다. 구양공자의 손이 너무나 재빠르기만 했다.
황용이 막 몸을 돌려 빠지려는 것을 보고는 몸을 속임과 동시에 팔을 길게 내뻗어 그의 왼쪽 발 복사뼈에 있는 현종혈(懸鐘穴)과 오른발 복사뼈에 있는 중도혈(中都穴)을 찔러 버렸다. 황용이 두어 발짝 걷다가 뒤로 벌렁 넘어졌다.
구양공자가 재빨리 달려들며 긴 외투를 땅바닥에 깔아 놓고 웃는다.
[아이구, 넘어지면 다쳐요.]
황용의 무공은 부친에게서 직접 배운 것이요, 구양공자의 무공은 숙부로부터 전수받은 것이다. 황약사와 구양봉의 무공은 막상막하 둘 다 비슷한 처지다. 그런데 어째서 황용이나 구양공자의 무공은 고하가 있는 것일까?
이는 황용이 겨우 열 다섯 꽃다운 나이인 데 반해 구양공자는 삼십이 넘었으니 두 사람이 무예를 배운 기간은 거의 20여 년의 차이가 있는 것이다. 그러니 자연 공력도 다를 수밖에 없는 것이다. 황용이 비록 뒤에 홍칠공으로부터 수십 종의 무공을 익혔다고는 하지만 아무래도 그 기간이 너무나 짧기만 했다. 구양공자가 부상을 입기는 했지만 황용은 역시 그의 적수가 아니다.
황용이 고꾸라지면서도 정신을 잃지 않고 왼손에 쥐고 있던 한줌의 강침을 집어 던졌다. 상대가 덮치려는 것을 방비함과 동시에 몸을 벌떡 솟구쳐 세우려고 했다. 그런데 두 다리가 마비되어 몸이 제대로 말을 들어주지 않았다. 몸이 허공에 살짝 떴다가 다시 쓰러졌다. 구양공자가 손을 길게 뻗어 부축해 준다. 황용은 겨우 왼손만을 그런대로 움직일 수 있었다. 그래서 주먹으로 바꾸어 쥐고 휘둘러 보았지만 무력하기 짝이 없는 헛손질에 그치고 만다.
구양공자가 미소를 머금고 다시 그녀의 왼팔 혈도를 눌렀다. 이렇게 되자 황용의 사지는 포승에 묶인 것처럼 꼼짝달싹할 수 없게 되어 버린 것이다. 후회스럽기만 했다.
(이젠 꼼짝없이 죽게 되었구나.)
눈앞이 깜깜해지다가 정신을 잃는다.
[무서워할 것 없어요.]
구양공자가 부드러운 목소리로 위로를 하면서 손을 뻗어 그녀를 껴안았다. 그런데 머리 위에서 냉랭한 목소리가 울려 왔다.
[아니, 죽고 싶으냐? 아니면 살고 싶으냐?]
구양공자가 깜짝 놀라 고개를 쳐들고 보니 홍칠공이 지팡이를 짚은 채 굴 어귀에 서서 노려보고 있는 것이 아닌가? 혼비백산이다. 숙부가 전에 왕중양이 거짓으로 죽은 체하고 있다가 사람을 골탕먹였다는 얘기를 들려준 적이 있었다. 전광 석화처럼 뇌리를 스치는 생각이 있었다.
(노규화가 원래 죽은 체하고 있었구나. 그렇다면 나는 이제 끝장이다!)
홍칠공의 재주는 벌써 몇 차례나 당해 봐서 너무나 잘 안다. 도저히 자기의 적수는 아닌 것이다. 급한 김에 두 무릎을 땅에 꿇었다.
[그냥 황소저와 장난을 했을 뿐이지 다른 악의는 전연 없었습니다.]
홍칠공이 <홍> 코방귀를 뀐다.
[아니, 그래도 혈도를 풀어 주지 않고 그래 나더러 손을 쓰란 말이냐?]
구양공자가 허리를 굽실거리며 황용의 사지에 눌린 혈도를 풀어 주었다.
[네 이놈! 다시 이 굴 속에 한 발짝만 들여놓아 봐라, 그때 가서 날보구 무정하다 원망할 것 없어. 썩 꺼지지 못하겠느냐?]
홍칠공이 이렇게 꾸짖으며 몸을 한쪽으로 비켜 준다. 구양공자는 특사라도 받은 것처럼 연기같이 사라지고 말았다.
황용이 서서히 정신을 차렸지만 여전히 꿈속을 헤매는 것처럼 몽롱하기만 했다. 홍칠공이 더 견디지 못하고 앞으로 넘어진다. 황용은 놀랍고도 반가와 단숨에 달려들어 그를 부축했지만 홍칠공은 선혈과 함께 이빨 세 개까지 토해 냈다.
(사부님은 절세의 무공을 지니고 계시면서도 이제 이렇게 맥없이 넘어지시고 또 이까지 부러져 나갔구나.)
황용이 이렇게 마음 아파 전전긍긍하고 있는데도 홍칠공은 세 개의 부러진 이를 손바닥 위에 올려놓고 웃는다.
[이야 이야, 너는 정말 수고가 많았구나. 나를 위해 평생토록 천하의 산해 진미를 다 씹어 주다가 이제 노규화가 죽게 되자 먼저 내게서 떠나는구나.]
홍칠공의 이 번 부상은 정말 대단한 것이었다. 등뒤의 근맥(筋脈)이 구양봉의 일장에 엉망 진창으로 깨지고 부서졌다. 다행히도 그의 무공이 심오하였기에 당장 죽지는 않았지만 전신의 근력을 다 잃어 무예를 모르는 사람만도 못하게 되었다. 황용이 혈도를 구양공자에게 눌렸을 때도 홍칠공은 기실 풀어 줄 기운이 없었다.
그래서 왕년의 위풍에 의지하여 구양공자를 위협해 풀게 했던 것이다. 그는 황용의 표정에서 슬퍼하는 기색을 보고 위로의 말을 꺼냈다.
[노규화의 위풍은 아직 남아 있으니 그 녀석이 다시 너를 괴롭히지는 못할 게야.]
황용도 같은 생각을 하고 있었다.
(내가 굴 속에 있는 이상 그 녀석이 감히 나타나지는 못할 테지만 마실 물이나 먹을 것을 어떻게 마련한담.)
홍칠공도 배고픈 생각에 머리를 푹 속이고 있는 황용을 바라다보았다.
[먹을 것 구할 생각이 난감해서 그렇지?]
황용이 고개를 끄덕인다.
[그럼 나를 부축해 해변으로 나가 보자. 햇볕이나 쪼이게.]
영리한 황용은 금방 알아듣고 손뼉을 치며 웃는다.
[그래요, 우리 고기 잡아먹어요.]
즉시 홍칠공을 부축하고 천천히 걸어 바닷가로 나왔다. 이날 날씨는 맑게 개어 있었다. 해면이 끝없이 넓은 비단같이 곱고 화사하게 깔려 있고, 맑은 바닷바람에 가볍게 출렁이고 있었다. 몸에 햇볕을 쪼이자 홍칠공도 정신이 상쾌해지는 모양이다. 구양공자는 멀리 떨어진 바위 위에서 이들이 나오는 것을 보자 급히 뛰어 달아났다. 그러나 그들이 자기의 뒤를 쫓는 것이 아님을 알고 나자 발길을 멈춘 채 눈도 깜박이지 않고 그들을 지켜보았다. 홍칠공이나 황용은 내심으로 은근히 걱정을 하고 있었다.
(저 녀석이 워낙 눈치가 빨라서 시간이 지나면 탄로가 나고 말텐데.)
그러나 지금 이것저것 생각하고 있을 때가 아니었다. 홍칠공은 등을 바위에 기댄 채 앉아 있었고 황용은 나뭇가지를 꺾어 낚싯대로 삼고 껍질을 벗겨 줄을 만들었다. 주머니 속에 강침은 얼마든지 있는 것이라 구부리기만 하면 낚시 바늘이 되는 것이다. 해변에서 어린 새우나 게를 잡아 미끼로 삼았다. 한 시간도 못 가 묵직한 고기를 세 마리나 낚아 올릴 수 있었다. 황용이 그것을 맛있게 구워 홍칠공과 함께 오랜만에 한바탕 포식을 했다.
포식을 한 후 한참 동안 쉬고 나자 홍칠공은 황용에게 타구봉법을 하나하나 해 보도록 했다. 자기는 바위에 몸을 기댄 채 서툰 점을 지적해 주었다. 이 봉법의 오묘한 변화에 대해서 황용도 이제 적지않은 터득을 했다. 저녁 나절이 되도록 연습을 한 뒤 황용은 겉옷을 벗고 물 속으로 들어가 이리저리 헤엄을 치며 목욕을 했다. 벽파(碧波)를 헤치며 오락가락하다가 문득 이런 생각을 했다.
(당나라 때 쓴 소설 가운데 바다 밑에 용궁이 있다고 하던데 용왕의 딸은 얼마나 예쁠까? 곽정 오빠가 혹시 용궁에 가 있는 것은 아닐까?)
그래서 그는 물 속으로 물 속으로 잠수해 들어갔다. 갑자기 발이 아파 급히 움츠렸는데 뭔가에 발이 물린 것 같았다. 황용은 어려서부터 물 속에서 자주 놀았기 때문에 그것이 커다란 조개라는 생각을 했다. 서두르지도 않고 허리를 굽혀 더듬어 보다가 깜짝 놀랐다. 조개가 어찌나 큰지 식탁만큼이나 큰 것이다. 즉시 두 손을 조개껍질에 대고 양쪽으로 힘을 써 보았다. 그러나 조개의 힘이 어찌나 센지 꼼짝하지 않고 오히려 조개가 오므라드는 바람에 발이 아프게 조여 왔다. 황용이 두 손으로 몸을 떨며 조개를 수면으로 끌어올린 뒤에 다시 요리할 생각을 했다. 그런데 조개의 무게가 2,3백 근이 넘을 것 같았고 또 바다 밑에서 오랜 세월 묵은 놈이라 암초에 붙어 있어 꼼짝달싹할 수 없었다.
황용이 몇 번이나 안간힘을 써 보았지만 발은 더욱 아프기만 하고 마음도 조급해져서 몇 번이나 소금물을 켜기만 했다.
(난 이제 꼼짝없이 죽었구나. 불쌍한 사부님을 외롭게 무인도에 남겨 놓고 내가 먼저 죽게 되다니....., 게다가 저 흉악한 구양공자까지 있으니 죽어도 눈을 감지 못하겠구나.)
급한 김에 두 손으로 큰 돌을 쥐고 조개껍질을 쳐봤지만 워낙 껍질이 두꺼운데다가 물 속이라 힘을 쓸 수도 없었다. 조개는 여전히 미동도 하지 않고 있었다. 황용이 돌로 몇 번 치는 바람에 조개는 더욱 입을 닫아 버린 것이다. 황용은 또 헛물을 켰다. 손에 쥐고 있던 큰 돌을 버리고 이번에는 모래를 쥐어 조개껍질 틈 속으로 쑤셔 넣어 보았다. 급한 김에 해 본 것인데 조개는 원래 모래를 질색으로 안다. 그래서 금방 모래를 토해 내기 위해 입을 벌렸다. 황용이 이 틈을 이용해 재빨리 발을 빼고 두 손을 허위적거려 수면으로 올라와 후련한 심호흡을 했다.
홍칠공은 바위에 기대앉은 채 황용이 물 속으로 잠수해 들어가는 것을 보았다. 그런데 솟아올라올 시간이 넘었는데도 황용은 솟아오르지 않았다. 틀림없이 바닷속에서 무슨 일이 일어났다는 생각을 했다. 물 속으로 들어가 구출해 내야 한다고 조바심을 했지만 보행이 불편한 자기로서는 속수 무책이다. 안절부절 어쩔 줄을 몰랐다. 그런데 불끈 황용이 수면 위로 머리를 내밀며 심호흡을 하는 것이 아닌가? 반갑다 못해 왈칵 기쁨의 눈물이 흘렸다.
황용은 사부를 향해 몇 번 손을 흔들어 보이고 다시 물 속으로 잠수해 들어갔다. 이번에는 조심을 하면서 조개를 좌우로 몇 번이나 흔들어 조개껍질과 바위 사이에 붙어 있는 것들을 우선 떼놓은 다음 그 조개를 받쳐들었다. 그리고 그 조개를 든 채 물이 얕은 곳으로 나왔다. 물이 얕아지고 조개껍질이 수면 위로 드러나자 부력을 잃고 다시 무거워졌다. 황용이 들래야 들 수도 없게 되자 조개를 내려놓고 언덕으로 올라와 큰 돌을 주워다가 조개껍질을 부쉈다. 이제야 분풀이를 하게 된 셈이다. 하지만 조개에게 물렸던 자국에 핏발이 서 있었다.
방금 있었던 위험을 생각해 보니 등골이 오싹하게 식는다.
이날 밤 사제 두 사람은 조개 요리를 맛있게 먹을 수 있었다. 다음날 아침 홍칠공이 잠에서 깨어 일어나 보니 상처의 통증이 상당히 감소되어 있었다. 가볍게 운기를 해 보니 흉부와 복부 사이가 그만하면 견딜 수 있었다. 자기도 모르게 <아> 하고 의아한 탄성을 발했다. 황용이 몸을 뒤쳐 일어나 앉으며 묻는다.
[사부님, 왜 그러세요?]
[하룻밤 자고 일어났는데 상처의 통증이 많이 가라앉았단 말이야]
황용은 너무나 기쁘고 반갑기만 했다.
[틀림없이 조개를 잡수셨기 때문일 거예요.]
벌떡 일어나 굴 밖으로 달려나가 어제 베어먹고 남은 조개 고기를 가져오려고 했다. 놀랍고도 기쁜 생각 때문에 구양공자의 존재를 깜빡 잊고 있었다. 그녀가 막 두 덩어리의 고기를 베어 냈는데 갑자기 사람의 그림자 하나가 서서히 다가오는 것이 보였다. 황용이 허리를 구부려 부서진 조개껍질을 한줌 들어 뒤로 던지며 벌떡 몸을 날려 해변에 나와 섰다. 구양공자는 차디찬 눈초리로 방관하며 홍칠공의 동정을 살피기만 했었다. 그런데 그것이 아무래도 이상하고 생각해 볼수록 더욱 의심을 하게 되었다. 홍칠공이 틀림없이 중상을 입어 보행조차 곤란해 보이기만 했다. 그렇다고 굴 속으로 뛰어들자니 아무래도 용기가 나지 않았다. 그런데 이제 황용이 제발로 걸어 굴 밖으로 나왔으니 이는 하늘이 내린 기회다. 그래서 즉시 달려든 것이다. 황용이 조개껍질을 던졌지만 구양공자는 몸을 비스듬히 기울여 피했다.
[착한 누이야, 가지 말아요. 내 할 말이 있어요.]
[거들떠보고 싶지도 않은데 왜 치근치근 귀찮게 야단이에요. 창피한 것도 모르고.]
두 손가락을 볼에 대고 빈정거렸다. 구양공자는 그러는 황용이 귀여워 못 견디겠다는 듯 두어 발짝 다가서며 웃었다.
[모두가 자기 탓이오. 누가 그렇게 예쁘게 잘 생기라고 했나? 원, 사람이 견딜 수 있어야지.]
[거들떠보지 않는다고 말했으면 거들떠보지 않는 거예요. 환심을 사려고 해 보지만 어림없는 수작이에요.]
구양공자가 다시 한 발 다가서며 웃는다.
[믿지 못하겠는걸. 어디 한번 시험해 봐야지.]
황용의 얼굴이 순간적으로 어두워진다.
[한 발짝만 더 접근하면 사부님을 부르겠어요.]
[그만 둬요. 그 늙은 거지가 걸음이나 걸을 수 있다고 그런 말을 하나요? 내가 가서 업고 오면 모를까.]
구양공자가 껄껄 앙천 대소를 한다. 이 말을 들은 황용이 깜짝 놀라 뒤로 두 발 물러선다.
[바닷속에 뛰어들고 싶거든 뛰어들구료. 내 기다리고 있을 테니. 물 속에 오래 있고 싶으면 있구료. 내 언제까지나 기다리고 있을 테니까.]
[흥, 이제 마음대로 놀리시는군. 내 영원히 증오할 테니 두고 봐요.]
몸을 돌려 내달리다 세 발짝도 가지 못해 오른쪽 발을 돌에 부딪치고 <아이쿠> 소리를 지르며 넘어지고 말았다. 구양공자는 혹시 흉계에 말려드는 것이 아닌가 해서 긴 외투를 벗어 손에 들고 강침이 날아오면 막을 태세를 취한 후 한 발 한 발 접근해 들어왔다.
[접근하지 말아요.]
황용이 이렇게 앙칼지게 쏘아붙이며 억지로 일어나 다시 한발 내딛다가 또 한 번 넘어졌다. 이번에는 아까보다 더 무겁게 넘어졌는지 상반신을 물 속에 잠근 채 정신을 잃은 듯 한참이 지나도 아무 동정이 없다.
(아니, 저 계집애가 무슨 꿍꿍이를 꾸미려고 그러나? 내 이번에는 안 속지 안 속아.)
이렇게 생각한 구양공자는 발길을 멈춘 채 동정만 살피고 있었다. 아무리 기다려 보아도 요지 부동이다. 머리부터 가슴에 이르기까지 물에 잠긴 채 꼼짝도 하지 않는다.
(아니, 정말 졸도한 것이 아닐까? 저러다 저 귀여운 계집애가 정말 익사를 할지도 몰라.)
걱정스러워 조바심이 일어난 구양공자가 앞으로 달려들며 손을 뻗어 황용의 발을 잡아당겼다. 이렇게 잡아당기다 구양공자는 소스라치게 놀랐다. 황용의 전신이 빳빳하게 굳어 있었기 때문이다. 급히 몸을 숙여 황용을 끌어안고 일으켰다. 이때 황용이 두 손을 뻗어 구양공자의 두 다리를 얼싸안고 소리를 질렀다.
[물 속으로 들어가요!]
구양공자가 비틀거리다 둘이 다 물속으로 텀벙 빠져 들어갔다. 구양공자의 무공이 제아무리 높다 하더라도 물 속에서는 아무 소용이 없었다.
(내 그토록이나 조심을 했지만 결국 이 계집애에게 속았구나. 나는 이제 꼼짝없이 죽었다.)
황용은 자기 계획대로 일이 되어 나가자 속으로 쾌재를 불렀다. 있는 힘을 다해 구양공자를 물속에 처박기에 바빴다. 구양공자는 찝찔한 소금물이 입 속으로 꿀떡꿀떡 넘어가자 어질어질 눈앞이 캄캄해 방향을 잡을 수 없었다. 손과 발을 허위적거리며 황용을 잡으려고 사지를 버둥거렸지만 황용은 자유 자재로 피해 다니면서 잡히지 않는다.
구양공자는 계속 소금물을 켜면서 바닷속으로 빠져 들어가다가 두 발이 땅에 닿음을 어렴풋이 느낄 수 있었다. 그는 워낙 무공이 탁월한 사람이라 발이 땅에 닿는다는 것이 느껴지자 즉시 정신을 가다듬었다. 다시 자기 몸이 뜬다고 의식하자 허리를 구부려 바닷속에 있는 바위를 틀어잡았다. 내공을 쓰면서 호흡을 멈추고 눈을 떠 사방을 두리번거리며 살 길을 찾는다. 하지만 주위는 파란 물 속이라 동서 남북을 가릴 수가 없었다. 전후 좌우로 발길을 더듬어 보면서 아무래도 높은 곳으로 기어올라가야만 살 것 같은 생각을 했다. 바닷속의 암초는 울퉁불퉁한데다 미끄럽기까지 하여 걷기가 여간 어려운 것이 아니다. 그러나 그는 자기의 경공에 의지하여 단숨에 위를 향해 결사적으로 올라가고 있었다.
황용은 그가 물 속으로 가라앉은 뒤 다시 솟아오르지 않자 즉시 잠수를 하여 살펴보았다. 그가 때마침 바위를 타고 올라서는 것을 보고 깜짝 놀랐다. 슬그머니 헤엄을 쳐 그의 등뒤로 달려들면서 아미강자로 찔렀다. 그러나 구양공자는 몸을 비스듬히 옆으로 피하고 팔꿈치로 반격을 하면서도 쉬지 않고 전속력을 다해 위로 올라갔다. 그러나 이제 숨이 답답해 견딜 수 없었다. 그래서 바위를 잡고 있던 손을 놓았다. 몸이 부력 때문에 불쑥 수면 위로 뜬다. 고개를 들고 가쁜 숨을 몰아쉬며 사방을 두리번거린다. 해안이 코앞에 보였다.
황용은 이제 어쩔 수 없음을 느끼며 한숨을 길게 내쉬고 또 다시 물 속으로 잠수해 들어갔다. 바닷물 속에서 골탕을 먹은 구양공자는 물에 빠진 생쥐 모양이 되어 후줄근해져서 언덕 위로 올라섰다. 귓속, 콧속이 막히고 어질어질해 견딜 수 없었다. 들이켠 소금물을 모래밭에 엎드려 토해 낸다. 전신이 나른한 것이 중병을 앓고 난 뒤와 같았다. 가쁜 숨을 오랫동안 내쉬느라니 슬그머니 화가 머리끝까지 치밀어 올라온다.
[내 먼저 늙은 거지를 죽여 없애 버려야지. 그래도 제년이 내말에 쫓지 않는지 어디 두고 보자!]
혼자 이렇게 중얼거리고 있었다.
구양공자가 비록 마음은 이렇게 먹었다지만 그래도 홍칠공은 역시 무서운 존재였던 것이다. 즉시 호흡을 조절하며 한참 동안 정신을 가다듬는다. 이제야 겨우 피곤이 가시는 듯했다. 그래서 단단한 나뭇가지를 꺾어 평소 점혈을 찍는 데 써 오던 철선(鐵扇)의 대용품을 만들었다.
그리고 그걸 손에 쥐고 살금살금 굴을 향해 걸었다. 그는 굴어귀의 정면을 피해 옆에서부터 접근해 들어가며 귀를 기울였다. 그러나 굴 속에서는 아무 소리도 들리지 않았다. 한참 동안이나 기다려 본 뒤에야 비로소 머리를 디밀어 안을 살폈다. 홍칠공이 단정하게 앉아 햇볕을 향해 운기를 하고 있었다. 혈색이 좋은 것이 중상을 입은 사람 같아 보이지 않는다.
구양공자는 혼자 생각에 잠겼다.
(내 어디 한번 시험해 봐야지 걸음을 걸을 수 있나 없나?)
즉시 목소리를 가다듬고 소리를 질렀다.
[홍선배님, 큰일났어요!]
홍칠공이 눈을 뜨고 묻는다.
[왜 그러나?]
구양공자는 놀란 표정을 짓는다.
[황소저가 산토끼를 쫓다가 그만 벼랑으로 떨어졌는데 중상을 입고 일어나지 못하고 있어요!]
홍칠공이 깜짝 놀라 서둔다.
[빨리 구해 주도록 하게.]
이 말을 들은 구양공자는 뛸 듯이 기뻤다.
(자기가 걸음을 걸을 수 있다면 벌써 뛰쳐나왔을 것이다.)
장신을 끌고 굴 어귀를 막아서며 웃는다.
[어떤 수단을 써서라도 내 생명을 뺏겠다고 나서는 사람을 왜 제가 구해 줍니까? 직접 구해 주세요.]
홍칠공은 그의 표정이나 말투로 보아 자기가 속았다는 사실을 알았다.
(저 흉물스런 놈이 벌써 내 무공의 소실을 눈치챘구나. 노규화 갈 날이 이제 당도한 모양이다.)
구양공자를 상대로 사생 결단을 펴는 방법 이외에 다른 묘안은 없는 것이다. 그래서 슬그머니 전신의 기력을 팔뚝에 모아 보았다. 대들기만 하면 불시에 일격으로 때려 누일 생각이다. 그러나 가볍게 운기를 했는데도 등뒤의 상처가 뜨끔거려 전신의 골절이 마디마디 부러져 나가는 것 같은 진통을 느꼈다. 그런데 구양공자는 징그러운 미소를 띄운 채 한 발 한 발 다가서는 것이 아닌가? 자기도 모르는 장탄식과 함께 눈을 감고 죽기를 기다릴 수 밖에 없었다.
이때 황용은 구양공자가 언덕으로 도망쳐 나가는 것을 보고 혼자 근심에 사로잡혀 있었다.
(일이 이렇게 되고 말았으니 어쩐담. 저 녀석은 저 녀석대로 방비를 할 테니 이젠 다 틀렸겠지.)
그냥 물속에서 잠수를 한 채 수십 장을 헤엄쳐 나가다 숨이 가빠서야 수면 위로 떠올라 호흡을 조절했다. 왼쪽으로 방향을 돌려 다시 한 차례 잠수를 한 뒤 고개를 내밀고 사방을 두리번거려 보니 나무가 무성한 것이 방금 물 속에 뛰어들었던 곳과는 다른 장소다. 황용은 자기 집이 있는 도화도의 경치에 생각이 미치자 자기도 모르게 한숨이 저절로 나왔다.
(만약 은밀한 장소를 찾아 사부와 숨는다면 그 녀석이 찾아오지는 못할 텐데.)
황용은 내륙으로 깊이 들어가지는 않았다. 혹시 구양공자를 만나게 되면 피하기 곤란해질까 걱정이 되었던 것이다. 그래서 해안을 따라 발길을 옮기고 있었다.
(내 지난 날 놀기를 탐하지 않고 아버지의 기문오행실을 철저히 익혔더라면 그 녀석을 이렇게까지 겁내지 않아도 괜찮을 텐데. 아이, 이젠 다 틀렸어. 아버지께서 도화도의 지도까지 저 녀석에게 주셨으니 저 녀석 약은 꾀에 벌써 터득한 바 적지 않을 거야.)
생각에 골몰해 있다가 자기도 모르게 그만 등나무 넝쿨의 가지를 밟고 말았다. 발이 등나무에 걸리자마자 머리 위에서 우수수 돌과 흙이 쏟아져 내려왔다.
그녀는 급히 몸을 솟구쳐 피했지만 사방은 모두 큰 나무들이라 등으로 나무 한 그루를 받고 말았다. 어깨 위에 돌이 떨어져 얻어맞았다. 다행히 연위갑을 입어 부상을 입지는 않았지만 고개를 들고 바라보다가 깜짝 놀랐다. 마음이 두근거려 견딜 수 없었다. 원래 머리 위는 험준하기 짝이 없는 절벽이요, 그 절벽 위에 작은 산만큼이나 큰 바위가 아슬아슬하게 걸쳐져 있는 것이다. 그 바위의 반은 절벽 위에 걸쳐 있고 남은 반은 허공에 걸린 채 흔들리면서 이제 곧 떨어져 내려올 것 같은 형세다. 바위에는 무수한 등나무와 칡넝쿨이 얽히고 설켜 있었다. 그녀가 방금 밟았던 등나무 넝쿨이 바위 옆의 사석(沙石)과 연결되어 있었다. 만약 밟은 것이 큰 바위와 연결된 넝쿨이었다면 이 수만 근도 넘는 바위가 떨어졌을 것이다. 그렇게만 되면 분골 쇄신 그 자리에서 요절이 나고 말았을 것이다.
그 바위는 좌우로 계속 흔들리면서도 떨어져 내리지는 않았다. 황용은 덩쿨이 없는 곳을 골라 발길을 옮기며 그 자리를 피해 나왔다. 정신을 가다듬고 다시 그 절벽과 흔들바위를 바라다보면서 조물주의 신기한 재주에 경탄을 마지못했다. 손가락으로 밀기만 해도 떨어져 내릴 것만 같은 바위가 그대로 계속 흔들리고만 있는 것이다. 절벽 주위는 뭇 봉우리가 우뚝 솟아 사방의 해풍을 막아주는 것이다. 건드리지만 않으면 언제까지나 이렇게 이 바위는 흔들리고 있을 것 같았다.
황용이 정신을 차리기는 했지만 다시 앞으로 나설 용기가 나지 않았다. 몸을 돌려 후퇴하면서 사부님 시중이나 들기로 작심을 했다. 5리쯤이나 걸었을까, 갑자기 머리를 스치는 생각이 있었다.
(어쩌면 하늘이 저 고약한 녀석을 없애라고 만들어 주신 기회인지도 몰라. 왜 내가 그걸 몰랐을까?)
생각이 여기에 미치자 너무나 기뻐 노상에서 두어 번 물구나무까지 서며 웃었다.
그녀는 급히 절벽 아래로 돌아와 지형을 살펴보았다. 절벽 좌우에는 하늘을 찌를 듯한 고목들이 많다. 만약 물러서기 위해 뛰어본다 하더라도 4,5자를 넘기 힘들 것 같았다. 그 큰 바위가 떨어져 내려오기라도 한다면 제아무리 재빠른 다람쥐라도 피할 수 없을 것이다. 그녀는 품속을 더듬어 금으로 자루를 만든 접는 칼을 찾아냈다. 길이가 4촌이 채 못되는 손칼이다. 그러나 칼날은 날카롭기 그지없는 것이다. 평소 노상에서 닭을 잡을 때나 또는 고기를 썰 때 쓰던 칼이다. 즉시 오른손에 쥐고 조심스럽게 절벽 아래로 다가섰다.
그녀는 그 큰 바위와 연결된 7,8개의 등 넝쿨만 건드리지 않고 다른 넝쿨은 눈에 띄는 대로 잘라 버렸다. 칼을 댈 때는 숨을 죽이고 조심스럽게 가른 후에야 안도의 한숨을 내쉴 수 있었다. 자칫 잘못하여 바위와 연결된 넝쿨을 건드리기만 하면 자기는 그 자리에서 묵사발이 되는 것이다. 10여 개의 넝쿨을 다 잘랐을 때는 어찌나 긴장을 했던지 온몸이 식은땀으로 흠뻑 젖어 있었다. 한바탕 악전 고투를 치르고 난 후보다 더욱 고달픔을 느꼈다.
그녀는 끊어진 넝쿨을 한 데 묶어 표가 나지 않도록 가려 놓고 나서 통로를 유심히 관찰한 뒤 기억해 놓았다. 그런 뒤에야 콧노래를 흥얼거리며 귀로에 나섰다. 동굴에 가까이 올 때까지도 구양공자는 여전히 나타나지 않았다. 그런데 갑자기 동굴 속에서 너털웃음 소리가 길게 흘러나왔다.
[당신이 절세의 무공을 지녔다고 뽐내더니 오늘 이 공자 나으리의 손에서 꼼짝 못하는군. 그래 억울한 생각이 들지 않으오? 자, 그럼 이렇게 합시다. 내 늙은 당신을 불쌍히 여겨 우선 세 번 공격하도록 하고 나는 반격을 하지 않으리다.]
황용은 큰일났다는 생각을 했다. 급박한 상황 가운데서도 머리를 스치는 꾀가 하나 떠올랐다.
[아빠, 아빠 웬일이세요. 여길 다 오시게요. 아니 구양 아저씨까지도 오셨군요.]
구양공자는 굴 속에서 홍칠공을 고양이 쥐 놀리듯 가지고 놀다가 이제 막 손을 쓰려는 참에 황용이 의치는 소리를 듣고 소스라치게 놀랐다.
(아니, 숙부님과 황노사가 오시다니? 아냐 아냐. 틀림없이 저 깜찍한 계집애가 노규화를 구해 주려고 허튼 수작을 부리고 있는 걸 거야. 어쨌든 노규화는 내 손에서 벗어나지 못할 테니 나가 본들 무슨 상관이 있을라구?)
도포 소매를 허위적거리며 굴 밖으로 나섰다. 황용이 해변을 향해 손을 흔들며 외치는 소리가 들린다.
[아빠.... 아빠!]
구양공자가 아무리 눈을 씻고 바라다보아도 황약사의 그림자는 보이지 않았다.
[누이, 나를 속여 굴 밖으로 나와 함께 놀자구 그랬구나. 그래서 여기 이렇게 나와 있지 않은가? 허허허.....]
황용도 눈웃음을 흘려 보낸다.
[누가 속이고 싶어서 그랬나요?]
이렇게 말하고 해변을 따라 달리기 시작했다.
[나도 이젠 조심해서 다시는 물 속에 끌려들어가지 말아야지. 어디 한번 놀아 볼까?]
구양공자가 황용의 뒤를 쫓는다. 그의 경공은 놀라와 눈 깜짝할 사이에 벌써 황용의 뒤를 바짝 쫓고 있었다. 황용은 당황하지 않을 수 없었다.
(큰일났구나. 절벽 아래 도착하기도 전에 먼저 잡히겠는걸.)
다시 수십 장을 달려나갔다. 구양공자와의 거리가 더 한층 단축되었다. 황용이 왼쪽으로 방향을 바꾸며 해안에서 몇 자 떨어져 나갔다. 구양공자는 얌전하게 뒤쫓으면서도 어쩐 일인지 황용을 잡으려 들지는 않았다. 뒤를 쫓기는 하면서도 무슨 속임수에 걸려들까 조심을 하기 때문이다.
황용이 발길을 멈춘 채 웃으며 말문을 연다.
[앞에 큰 호랑이가 한 마리 있는데 나를 더 쫓아오면 아마 물리고 말걸요.]
[나도 큰 호랑이니 어디 황용을 한 입 물어 볼까?]
구양공자가 웃으며 이렇게 농담으로 받고 번쩍 몸을 날려 덮치려고 했지만 황용이 깔깔거리며 또 다시 앞을 향해 내달렸다. 둘은 이렇게 앞뒤를 다투며 잠시 후 절벽 부근에 이르렀다. 황용은 점점 더 빨리 달려 모통이를 돌아서며 큰 소리로 외친다.
[빨리 와요.]
황용이 벌써 절벽 앞을 빠져나가는데 눈앞이 번쩍, 해변에 두 사람의 그림자가 비쳤다. 이 장소, 이 찰나, 마음속으로는 의심이 부쩍 일어났지만 잠시나마 지체할 수 없는 것이다. 끊어 놓은 넝쿨을 정확히 확인하고 세 번이나 껑충껑충 뛰어 절벽 아래로 내려와 섰다.
[어디 호랑이가 있단 말야?]
구양공자가 웃으며 쏜살처럼 절벽 앞으로 다가섰다. 가볍고도 이상야릇한 소리가 두어 번 들렸다. 구양공자는 머리 위에서 질풍이 쏟아지는 것 같은 감각을 느낌과 동시에 고개를 번쩍 쳐들었다. 산더미같이 큰 바위가 자기 머리를 향해 떨어져 내려오는 것이다. 황급한 가운데서도 급히 뒤를 향해 피했다. 그러나 뒤에는 수목들이 빽빽이 차 있어 큰 나무에 부닥치고 말았다.
<우지끈> 하는 소리에 나무가 부러지고 파편이 등뒤에 와 꽂혔다. 목숨이 살아야지 아픈 것이 문제가 아니다. 결사적인 힘을 다해 피해야 하는 것이다.
이 순간 넋이 나간 구양공자의 목이 누군가에게 잡혀 끌려나갔다. 재빠르기도 하거니와 어마어마한 위력이다. 구양공자의 몸이 몇 자나 끌려나가기는 했지만 때가 너무 늦었다. 천지 개벽을 하는 듯한 굉음 속에 구양공자의 처절한 비명 소리가 울렸다. 온 천지가 먼지에 뒤덮인 채 사석이 난무했다.
황용은 자기의 계책이 적중한 것을 보자 놀랍고도 반가왔다. 그런데 바위가 떨어져 내려올 때의 질풍을 예기치 못했던 것이다. 강렬한 바람에 몸이 밀려 땅바닥에 넘어지고 우수수 돌과 모래가 머리 위에 떨어져 내려왔다. 그는 두 손으로 머리를 감싼 채 한참이나 그렇게 있었다. 모래와 돌이 쏟아지는 소리가 멈춘 뒤 눈을 뜨니 먼저 가운데 떨어져 내려온 큰 바위 옆에 두 사람이 서 있는 것이 보였다.
혹시 꿈이 아닌가 하는 착각에 두 눈을 비비고 다시 한 번 바라다보았다. 틀림없이 하나는 서독인 구양봉이요, 다른 하나는 몽매에도 잊지 못하던 곽정이 아닌가?
뜻밖의 장소에 뜻밖에 곽정이 나타나자, 황용이 큰 소리로 외치며 달려들었다. 곽정도 달려왔다. 둘은 얼싸안고 반가와 어쩔 줄을 몰랐다.
원래 그날 구양봉과 곽정은 불이 이글이글 타오르는 반 동강난 배 위에서 사생 결단을 벌이고 있었다. 그런데 갑자기 그 배가 침몰하면서 그들도 바닷속에 빠지고 말았다. 깊은 바닷속이라 물살이 말할 수 없이 세기만 했다. 두 사람의 코와 입으로 해수가 밀려 들어갔다. 서로 읽히고 설켜 싸우던 두 손을 자신들도 모르게 풀고 입과 코를 막았다. 해저 밑으로는 빠른 급류가 흐르고 있었다. 둘은 눈 깜짝할 사이에 멀리멀리 떠내려갔다. 곽정이 손과 발을 허위적거리며 있는 힘을 다해 수면으로 올라와 숨을 몰아쉬고 있을 때 황용 등이 타고 있는 작은 배는 가물가물한 점으로 보였다.
곽정이 큰 소리로 외쳤지만 그때 황용은 공교롭게도 바닷속을 잠수하면서 곽정을 찾고 있을 때였다. 해상의 파도 소리는 높기만 하고 거리는 너무나도 멀기만 했다. 도저히 만날 수 없는 입장이었다. 곽정이 몇 번 더 외치고 있는데 갑자기 왼발이 조여 오며 한사람의 머리가 불쑥 물 위로 솟아올라왔다. 구양봉 바로 그 사람이었다. 구양봉이 헤엄을 약간 칠 줄은 알았지만 넓고 넓은 대해에서는 어떻게 할 도리가 없었다. 되는 대로 허위적거리다 공교롭게도 곽정의 발을 틀어잡은 것이다. 이렇게 되고 보니 죽자고 틀어 쥘 뿐 놓을 생각을 할 리가 없다. 곽정이 있는 힘을 다해 떨구려 했지만 오히려 오른발까지 잡히고 말았다.
둘은 서로 물 속에서 밀고 당기며 실랑이를 하는 바람에 다시 물 속으로 빠져 들어갔다. 두 번째 수면으로 떠올랐을 때 곽정이 먼저 입을 열었다.
[우선 내 발을 놓아주시오. 곁을 떠나지 않을 테니.]
구양봉은 한사코 손을 풀려고 하지 않았다. 그러나 두 사람이 이렇게 잡고 있어 봐야 결과는 둘 다 죽고 마는 것이다. 그래서 할 수 없이 한 쪽 발을 놓아주었다. 곽정이 손을 뻗어 그의 옆구리를 받쳐 주자 그제야 물 위로 떠올랐다. 바로 이때 거목 하나가 파도에 밀려 그들 앞으로 떠내려오고 있었다. 곽정이 손을 뒤로 돌려 껴안으며 반가와 소리를 지른다.
[빨리 이걸 붙잡아요.]
날이 새기를 기다려 보니 그 거목은 원래가 부러진 돛대였다. 사방을 두리번거려도 망망한 대해만 보일 뿐 배라고는 그림자조차 없었다. 구양봉은 답답해 견딜 수 없었다. 사장(蛇杖)은 어디서 잃어버렸는지 알 수도 없었다.
(만약 상어떼라도 만나면 어쩐다? 그렇게 되면 주백통처럼 되는 대로 치고받을 수 밖에 없지만 그래도 그땐 나라도 있어 구해 주었지만, 이제 그 누가 나를 구해 준단 말인가?)
둘은 마냥 바다 위를 표류했다. 어쩌다 큰고기 한 마리가 그들 옆을 스쳐 지나는 것을 보고 곽정이 비수를 들어 찌르자 구양봉이 장력으로 쳐죽인 뒤 나누어 먹었다. 정말 문자 그대로 동주공제(同舟共濟)다. 둘은 원래 죽자 하고 싸운 처지다. 대해 가운데 표류하면서 어쩔 수 없이 부러진 돛대를 잡고 서로 의지하고 지내는 신세로 변한 것이다. 며칠 동안 이렇게 표류를 하면서도 다행히 위험한 일은 당하지 않았다. 이 해류는 원래 홍칠공과 황용이 도착한 섬 쪽으로 흐르고 있었다. 그래서 그들의 배가 도착한 이틀 뒤 또다시 곽정과 구양봉을 이곳에 데려다 준 것이다.
두 사람이 언덕 위에 올라와 한참 동안 쉬고 있는데 갑자기 간드러진 웃음 소리가 은은히 들려왔던 것이다. 구양봉이 벌떡 일어나 웃음 소리가 난 곳을 찾는데 때마침 구양공자가 끊어진 넝쿨을 밟자 큰 바위가 떨어져 내려와 덮친 것이다.
구양공자는 통증에 정신을 잃고 쓰러졌고 구양봉은 사방을 두리번거리며 위험이 없음을 확인하고 나서야 조카를 살펴보았다. 숨이 채 멎지 않은 것을 보니 아직 죽지는 않았지만 요지 부동이다. 그는 두 발을 끓은 채 합마공의 상승 무공으로 두 손을 뻗고 기합을 넣어 보았다. 이 기합이야말로 그 위력이 비할 데 없이 강한 것이기는 하지만 바위가 워낙 수만 근이 넘는 것이라 한 사람의 힘으로는 도저히 어떻게 해 볼 도리가 없는 것이다. 그가 몸을 숙이자 구양공자가 눈을 떴다.
[숙부님!]
소리가 힘없고 맥이 빠져 있다.
[오냐, 좀 참거라.]
그의 상처를 얼싸안고 살짝 잡아당겼지만 구양공자는 신음 소리를 내며 정신을 잃었다. 바위가 그의 두 다리를 덮치고 있었기 때문에 잡아당기는 바람에 더 아프기만 해 견디지 못했던 것이다. 땅바닥도 딱딱한 바위가 깔려 있어서 팔래야 팔 도리도 없었다. 구양봉도 속수 무책이라 멍하니 넋을 잃고 있었다.
곽정이 황용의 손을 어루만지며 묻는다.
[사부님은?]
[저기 계세요.]
황용이 손을 뻗어 홍칠공이 있는 방향을 가리킨다. 곽정은 사부가 무양한 줄 알고 반가와한다. 막 가서 뵈려고 하는데 구양공자의 처참한 비명 소리가 들렸다. 그래서 구양봉은 소리난 쪽을 향해 고개를 돌렸다.
[제가 도와 드리지요.]
황용이 곽정의 옷소매를 잡았다.
[사부님이나 뵈러 가요. 거들떠 볼 것도 없어요.]
구양봉은 바위가 조카를 엎친 것이 설마하니 황용이 만들어 놓은 함정이라고까지는 미처 생각지 못했다. 바위가 그토록 큰데 어찌 한 여자의 힘으로 그것을 절벽 위에서 뗄 수 있을까 생각했기 때문이다. 그런데 그가 곽정이 돕겠다고 나서는 것조차 만류하는 것을 보자 화가 슬그머니 치밀어 올랐다. 게다가 홍칠공까지 여기 있다는 말을 듣고 보니 가만히 있을 수가 없었다. 황용이 곽정의 손을 잡고 가는 것을 보고는 몸을 숙이고 어떻게 바위를 치우나 궁리를 하고 있다가 두 사람이 모퉁이를 돌아 사라지는 것을 보고 자기 조카를 향해 소곤거린다.
[좀 참고 기다리면 내 구해 주마.]
몸을 날려 나무 꼭대기 위로 올라섰다. 멀찍이 떨어져 그들 두 사람의 뒤를 살금살금 밟는다. 두 사람이 어깨를 나란히 하고 손에 손을 맞잡고 가는 뒷모습을 바라다보니 더욱 화가 치밀어 오른다.
(내 만약 네 연놈을 요절내지 못할 컷 같으면 그건 서독이 아니렷다.)
이렇게 혼자 중얼거리며 뒤를 쫓는 사이 어느덧 굴 어귀에 당도했다. 곽정이 나서며 사부를 불렀다. 홍칠공은 두 눈을 감은 채 석벽에 기대앉아 있었다. 얼굴이 창백하기 이를 데 없다. 그는 구양공자에게 시달림을 당하는 바람에 병세가 더욱 악화되었던 것이다.
곽,황 두 사람이 근심스러운 눈초리로 내려다보면서 하나는 앞가슴을 풀어 헤쳐 주고 다른 하나는 손과 발을 주물러 주었다. 홍칠공이 실눈을 뜨고 바라다보다가 곽정임을 확인했는지 입가에 가냘픈 미소가 피어오른다.
[곽정이냐? 너까지 이곳에 왔구나.]
곽정이 막 대답을 하려는데 뒤에서 외치는 소리가 들렸다.
[노규화, 나도 왔소!]
금속성이 섞여 귀를 찌르는 목소리다. 곽정이 급히 몸을 들쳐 세우며 신룡파미(神龍擺尾)의 솜씨를 발휘하여 굴 입구를 막았고 황용은 사부의 옆에 기대 놓았던 죽장을 잽싸게 잡고 곽정 옆에 섰다. 구양봉이 웃으며 말문을 연다.
[노규화, 나오구료. 안 나오면 내가 들어가겠소.]
곽정과 황용이 서로 바라다보며 이런 생각을 했다.
(목숨을 잃는 한이 있더라도 들어오지 못하게 막아야 한다.)
구양봉이 너털웃음을 터뜨리며 슬금슬금 올라선다. 곽정이 공격을 하자 구양봉은 벌써 그것이 강룡십팔장 가운데의 재주라는 것을 알아차리고 옆으로 피하는 체하다가 그의 오른쪽으로 달려들었다. 그런데 갑자기 면전으로 지팡이 하나가 달려들어 오는 것을 느꼈다. 지팡이가 위를 향해 대드는 줄 알았는데 아래쪽을 향해 세 방향에서 대들었기 때문에 순간적으로 당황이 됐다. 구양봉이 주춤거리며 왼손을 위로 들어 막고 왼발을 들어 옆차기를 했다. 그런데 황용의 손에 든 죽장이 한 번 흔들리는 듯하더니 어느 틈에 허리를 공격했다. 구양봉이 깜짝 놀라 뒤로 벌떡 뛰어 피하며 쏘아본다.
황용은 처음으로 구봉법(狗棒法)을 써 본 것인데 쓰자마자 상대가 밀리는 것을 보고 득의 양양하다. 구양봉은 이러한 봉법을 본 적이 없었다. 코방귀를 뀌면서 몸을 날려 위로 대들며 죽장을 뺏으려 했다. 그러나 황용이 처음 배운 죽장을 휘둘러 보는데도 장영(杖影)이 난무하며 좀처럼 잡히지 않았다. 구양봉이 계속해서 7,8종의 장법과 권법을 써 보았지만 모두 헛수고에 그치고 만다. 곽정은 놀랍고도 반가와 좌장우권(左掌右拳)으로 협공을 했다. 구양봉이 괴상한 소리를 지르며 몸을 속이고 <쉭쉭> 쌍장을 날렸다.
장력이 채 미치기도 전에 장풍이 먼저 지상의 먼지를 날렸다. 곽정은 그 위세가 맹렬한 것을 보고 황용이 그대로 있다가는 내상을 입을 것 같아 그녀의 어깨를 밀어 합마공의 위력을 피하게 했다. 구양봉이 앞으로 두 발짝 나서며 또 한 번 쌍장을 내뻗어 밀어붙인다. 그의 이 합마공은 비할 수 없이 지독한 것이다.
홍칠공은 그와 같은 공력을 가지고도 당시 도화도에서 겨우 엇비슷하게 겨룰 수 밖에 없었는데 곽,황 두 사람의 초술이 비록 익숙하다고는 하지만 공력이 그에게는 미칠 바가 아니다. 곧 몰리기 시작하며 점점 뒤로 물러설 수 밖에 없었다. 구양봉은 굴 속으로 들어서자마자 왼손을 뒤집어 장풍을 날렸다. 석벽이 우수수 무너져 내렸다. 다시 오른손을 들어 올리면서 괴상한 함성과 함께 홍칠공의 머리를 내리치는 것이었다.
홍칠공은 눈을 감은 채 정신을 가다듬고 있다가 머리 위의 장풍을 의식하고 두 눈을 뜨면서 미소를 지어 탄사를 발한다.
[훌륭한 장법이오.]
구양봉의 얼굴이 순간적으로 붉어지면서 들었던 손을 멈춘다.
이때 황용이 먼저 말문을 열었다.
[우리 사부님께서 생명을 구해 드렸는데도 오히려 반격을 하시다니 창피하지도 않으셔요?]
구양봉이 대답도 하지 않고 손을 뻗어 홍칠공의 가슴을 살짝 밀어 보았다. 가슴의 근육이 쑥 들어가는 듯했다. 홍칠공은 절세의 무공을 지닌 사람이라 전 같으면 근육이 외력을 받으면 즉시 탄력을 발휘해 튀어나왔을 것이다. 홍칠공의 무공이 소실되었다는 사실을 안 구양봉이 허리를 굽혀 홍칠공을 번쩍 들어올리며 소리를 질렀다.
[너희들이 나를 도와 내 조카를 구해 주면 이 노규화의 목숨만은 살려 주겠다.]
[아니, 천지 신명이 벌을 내리시려고 큰 돌로 눌러 놓은 것을 똑똑히 보시고도 그런 말을 하세요? 누가 감히 그를 구할 수 있다구요. 조심하세요. 당신까지 그렇게 돌로 벌을 받을지도 모르는 일이니까요.]
황용의 쏘아붙이는 말을 들은 구양봉은 홍칠공을 더 높이 들어올려 집어던질 태세를 취했다. 곽정은 심지가 착한 사람이다. 구양봉이 사부를 가지고 자기들을 위협이나 하면 했지 설마하니 내동댕이까지 칠 정도로 악하지는 않을 것이라고 생각을 했다.
[빨리 사부님이나 내려놓으세요. 우리가 도와 드리면 될 거 아닙니까?]
곽정의 말에 구양봉은 조카가 걱정되어 견딜 수 없었다. 즉시 달려가 봐야 하는 것이다. 그러나 그런 내색은 하지도 않고 천천히 홍칠공을 내려놓았다.
[우리가 당신을 도와서 그를 구해 주는 것은 어렵지 않지만 먼저 세 가지 약속부터 하셔야 해요.]
[아니, 이 계집애가 또 무슨 애를 먹이고 싶어서 그래.]
[당신의 조카를 구출한 뒤에는 우리가 함께 이 무인도에서 살아야 할 텐데 다시는 못된 생각 갖지 마시고 우리 사제 세 사람에게 가해를 할 생각을 말아야 해요.]
황용의 제안에 구양봉은 잠시 생각에 잠겼다.
(우리 숙질은 물에 서툰데 아무래도 육지로 돌아가자면 저것들 신세를 지지 않으면 어려울 것이다.)
그래서 고개를 끄덕거렸다.
[그럼, 그건 좋아. 이 섬에서는 절대로 그런 일을 하지 않겠네. 그러나 이 섬을 벗어난 후에는 몰라.]
[그땐 우리가 먼저 공격하게 될는지도 모르지요. 둘째, 우리 아버님께서 내 장래를 이 곽정 오빠에게 맡기시겠다고 하신 일을 직접 듣고 보신 일이니까 일후 당신의 조카가 만일 나를 향해 다른 수작을 부린다든지 한다면 그건 개 돼지만도 못한 짐승이나 다름없다는 사실이에요.]
구양봉이 <흥> 코방귀를 뀐다.
[좋아, 그것도 이 섬에서만이야. 이 섬을 떠나선 그때 가서 다시 얘기하자구.]
第 四十三 章. 탈출 음모
자기 조카를 구하자는 구양봉의 제안에 황용이 가벼운 미소를 머금었다.
[그럼 세 번째예요. 우리가 도와주기 위해서 최선을 다하겠어요. 그러나 만일 천지 신명의 도움이 없어 당신의 조카가 죽는데도 그건 사람의 힘으로는 어쩔 수 없는 일이니까 다른 말씀은 안하시는 거예요?]
구양봉이 괴상하게 눈알을 부라리면서 소리를 질렀다.
[만약 내 조카가 죽는다면 노규화도 살 생각은 하지 말라구. 쓸데없는 수작 그만 부리고 빨리 구하러 가기나 하자구.]
굴을 벗어나 절벽을 향해 내달렸다.
곽정이 막 그 뒤를 쫓으려는데 황용이 막아선다.
[곽정 오빠, 잠깐만. 잠시 후 서독이 바위를 밀기 위해 안간힘을 쓸 때 뒤에서 일격에 요절을 내고 말아야 해요.]
[뒤통수를 치는 일은 떳떳한 일이 아니야!]
곽정의 이 말에 황용이 발끈 화를 낸다.
[그럼 그자가 사부를 해치려던 일은 떳떳하단 말이에요?]
[우리가 말을 했으니 신용을 지키자는 뜻이야. 우선 조카부터 구해 주고 나서 다시 사부 대신 복수를 할 생각을 하자는 게지.]
황용이 간드러지게 웃는다.
[그래요. 오빠는 성인(聖人)이니까 오빠 말을 들어야지.]
둘은 절벽 아래를 향해 달렸다. 구양공자의 처절한 신음 소리가 들린다. 구양봉이 발끈 소리를 질렀다.
[빨리 오지 않고 뭘 해!]
둘은 몸을 날려 그와 어깨를 나란히 하고 섰다. 여섯 개의 손바닥을 동시에 바위에 댔다. 구양봉이 먼저 소리를 질렀다.
[자!]
세 사람의 장력이 일제히 가 닿았다. 그 큰 바위가 가볍게 흔들리는 듯하다가 다시 제자리로 돌아온다. 구양공자가 비명을 지르다가 두 눈을 위로 치뜬 채 정신을 잃었다. 구양봉이 깜짝 놀라 허리를 굽히고 살펴보았다. 조카는 가늘게 숨을 할딱이고 있었다. 고통을 참기 위해 문 입술이 터져 피가 흘렀다. 절세의 무공을 지닌 구양봉이었지만 정말 속수 무책이다.
바위를 더 밀어 볼 수는 없는 노릇이다. 일거에 바위를 제쳐놓기 전에는, 들었다 놓았다 하게 되면 조카만 죽었다 살았다 할 뿐이다. 당황해 하고 있는 사이에 척척한 땅에 발이 빠져 있었다. 번쩍 발을 드니 신발만 진흙 속에 빠졌다.
구양봉이 고개를 속이고 신발을 찾다가 자기도 모르게 깜짝 놀란다. 조수가 점점 밀려오기 시작한 것이다. 바닷물이 벌써 바위가 있는 곳에서부터 5,6장밖에 안되는 거리에 와 있었다. 구양봉이 급해 소리를 지른다.
[아니 요놈의 계집애, 사부를 구하려거든 빨리 내 조카를 살릴 생각부터 하지 않고 뭘 꾸물거려!]
황용도 벌써부터 어떻게 할까 궁리를 하고 있었던 것이다. 그러나 바위가 이렇게 무겁기만 하고 섬은 무인도라 도움을 청해 볼 사람도 없는데 어떻게 저 바위를 옮긴단 말이냐? 10여 가지 방법을 생각해 보았지만 어느것 하나 신통한 것이 없었다. 구양봉이 호통을 치자 황용도 눈을 하얗게 흘긴다.
[만약 우리 사부님이 부상만 망하지 않으셨데도 외가의 무공이 그토록 훌륭하신데다가 그 장력만 보탠다면 우리 네 사람의 힘으로 충분히  할 말이 없었다.
 텐데.... 이제....]
두 팔을 벌린 채, 말을 해 봐야 다 소용없는 짓이라는 시늉만 했다.
황용으로서는 화가 나서 하는 말이겠지만 구양봉으로서도 사실이 사실이고 보니 할 말이 없었다.
(정말 하늘의 뜻인지도 몰라. 만약 노규화가 부상만 당하지 않았더라면 그의 의협심에 가만히 있지는 못할 게고 틀림없이 도와주었을 텐데.)
구양봉이 이런 생각을 하면서 고개를 돌리니 바닷물이 벌써 몇 자나 더 밀려와 있었다. 이때 구양공자의 외치는 소리가 들렸다.
[숙부님, 차라리 저를 죽여주세요. 저는....., 정말 더 견딜 수가 없어요.]
구양봉이 품에서 한 자루의 비수를 꺼내 들고 입술을 깨문다.
[좀 참고 있거라. 두 다리가 없어지는 한이 있어도 살아야한다.]
앞으로 달려들며 바위에 눌린 두 다리를 자르려고 했다. 구양공자가 놀라 소리를 지른다.
[아녜요, 숙부님. 차라리 한칼에 저를 죽여주세요!]
구양봉도 노기 충천하여 소리를 지른다.
[어째 사내 녀석이 그 모양이냐. 수십 년 동안이나 가르친 게 다 허사였구나.]
구양공자는 통증으로 가슴을 긁어 대면서도 아무 말을 못한다. 황용은 그의 처절한 눈동자를 보자 가엾은 생각이 들었다. 아버지가 도화도에서 돌을 나를 때 쓰던 방법이 떠올랐다.
[잠깐만! 두 다리를 잘라 봐야 공연히 목숨만 잃는 것이 아니겠어요? 내게 방법이 하나 있기는 한데 소용이 있을는지 모르겠군요.]
[빨리 말을 해 봐요, 착한 아가씨. 아가씨가 생각하는 방법이라면 소용이 있을 테지.]
구양봉이 급히 재촉을 한다. 황용은 생각했다.
(조카를 구해야겠다는 일념에 이젠 계집애라는 욕도 하지 않고 착한 아가씨라고까지 부르는구나.)
가벼운 미소를 머금고 대꾸를 한다.
[좋아요. 그럼 내가 시키는 대로 하세요. 우리 우선 나무껍질을 벗겨 저 돌을 끌어올릴 만한 줄부터 준비래야 해요.]
[그래, 그걸 누가 끌어올린단 말야?]
[배에서 닻을 끌어올리듯 하면 돼요.]
[뭐라구, 닻을 끌어 올리 듯 하다니......?]
구양봉도 즉시 알아차린 모양이다.
[그래 그래. 그러면 되겠군.]
곽정은 황용이 나무껍질을 벗겨 쓰자는 말을 듣고는 그것을 어떻게 쓰려고 하는지 물어 보지도 않고 비수를 뽑아 들고 나무 위로 올라가 껍질을 벗기기 시작했다. 구양봉과 황용도 함께 달려들어 순식간에 수십 개의 긴 나무껍질을 벗겼다.
구양봉은 나무껍질을 벗기다 말고 조카를 살펴보더니 장탄식을 한다.
[벗길 필요도 없어.]
[왜요? 안 되겠어요?]
황용이 이상해서 묻자 구양봉이 자기 조카를 가리킨다. 황용과 곽정이 고개를 속이고 바라다보니 조수가 밀려와 구양공자의 몸이 반 이상 물에 잠겨 있었다. 필요한 만큼의 나무껍질을 벗기는 동안이라면 벌써 물에 잠기고 말 것 같았다.
그러나 구양공자는 물에 잠겨 있으면서도 꼼짝도 하지 못하고 있었다.
[낙심하지 말고, 빨리 껍질이나 벗겨요.]
황용이 이렇게 호통을 치듯 말했지만 일세를 횡행하는 구양봉으로서도 아무 말 못 하고 다시 나무껍질을 벗기기 시작했다. 황용은 나무 위에서 뛰어내려 구양공자 옆으로 다가가서 큰 돌 몇 개를 주워다가 그의 상반신을 일으켜 세우고 등을 높게 받쳐 주었다. 이렇게 되자 코가 높아져 물을 켜지 않게 되었다.
구양공자가 낮은 소리로 말을 꺼낸다.
[착한 누이, 정말 고맙군요. 내 살기는 다 틀렸지만 이렇게 도와 주시니 죽어도 눈을 감을 수 있겠군요.]
황용은 측은한 생각이 들었다.
[그런 말씀 그만 두세요. 내가 꾸민 함정이었던 걸 몰랐나요?]
[그렇게 큰 소리로 말하지 마시오. 만약에 숙부님이 들으시면 그냥 놔두지 않으실 텐데.... 나도 벌써부터 알고는 있었지만 그래도 누이 손에 죽는 것이 다행이로군요.]
황용은 한숨이 저절로 나왔다.
(정말 비열한 사람이기는 하지만 그래도 내게는 꽤 잘해 주려고 애쓰던 사람이야....)
나무 밑으로 돌아와 다시 껍질을 매기 시작했다. 그녀는 먼저 나무껍질 세 개로 새끼를 꼬아 줄을 만들고 다시 그것을 굵은 밧줄로 엮은 다음에 네 개의 굵은 밧줄을 한데 묶어 아주 튼튼한 닻줄로 만드는 것이었다. 구양봉과 곽정은 계속해서 나무껍질을 벗겨 오고 황용은 부지런히 손을 놀려 새끼를 꼬았다.
세 사람이 재빠르게 손을 쓰기는 했지만 조수는 더욱 빨리 밀려와 아직도 10여 자를 더 꼬아야 하는데 물은 벌써 구양공자의 코밑에 바짝 와 있었다. 구양봉이 보다못해 나무 위에서 뛰어내리며 소리를 질렀다.
[너희는 가 보도록 해라. 내 조카와 마지막으로 할 말이 있다. 너희가 최선을 다했다는 것은 나도 알았으니까.]
곽정도 가망 없음을 알고 그냥 나무에서 내려와 황용과 나란히 비켜 섰다. 10여 장을 물러서자 황용이 낮은 목소리로 속삭인다.
[우리 저 바위 뒤로 가서 무슨 말을 하는지 들어 봐요.]
[그럴 것 없어. 또 구양봉이 눈치를 챌 테니까.]
[저 조카가 죽으면 아무래도 사부님을 해치려 덤빌 텐데, 그 사람 꿍꿍이 속이라도 알아야 방비를 할 것 아니에요. 혹시 노독물에게 들키면 우리도 구양공자에게 마지막 인사를 하러 왔다고 그러지요.]
곽정도 그럴듯하다고 고개를 끄덕였다. 둘은 모퉁이를 돌아 나무 뒤로 해서 슬그머니 큰 바위 뒤로 숨었다. 구양봉이 흐느끼는 소리가 들렸다.
[잘 가거라, 내 네 마음을 충분히 알고도 남는다. 평생 소원이 황노사 따님을 아내로 맞고 싶었던 것이지. 소원을 풀어 주마.]
황용과 곽정은 이 말을 듣고 어안이 벙벙해 입이 딱 벌어졌다.
(아니, 조금만 있으면 죽을 텐데 소원을 풀어 주겠다니 무슨 말을 그렇게 할까?)
구양봉이 하는 다음 말을 듣고 두 사람은 놀랍고도 기가 차 식은땀이 한바탕 등줄기로 흘렀다.
[내 곧 가서 황노사의 딸을 죽여 너와 함께 수장을 지내 주마. 사람은 언젠가는 죽기 마련이야. 네가 살아서는 그녀와 한방에 거처하지 못했지만 죽어서라도 함께 묻힌다면 그나마 눈을 감을 수 있지 않겠느냐?]
구양공자는 물이 입 위까지 차 있어서 말도 하지 못했다. 황용이 곽정의 손을 꼬집어 둘은 슬그머니 그 자리를 떠났다. 구양봉은 비통한 나머지 그들이 엿듣고 있다는 것조차 살필 겨를이 없었다. 모퉁이를 완전히 돌아나온 뒤 곽정이 분통을 터뜨렸다.
[용이, 우리 가서 노독물과 사생 결단을 벌이자구.]
[꾀로 싸워야지 힘으로는 안 돼요]
[꾀로 싸우다니?]
[제가 지금 그걸 생각하고 있어요.]
다시 모퉁이 하나를 돌아서자 산등성이 아래로 갈대가 우거져 있는 것이 보였다. 황용은 무슨 생각이 떠올랐다는 듯 말문을 열었다.
[노독물이 그렇게 악독하지만 않아도 내 그 조카를 살릴 방법이 있는데....]
[뭐라구?]
황용이 칼을 꺼내 갈대를 잘라 높이 들고 한쪽 끝을 입에 문 채 불어 본다.
곽정도 희한하다는 듯 손뼉을 친다.
[아, 정말 묘안이군. 용이 어떻게 그런 생각을 했지? 그래 구해 줄 거야? 아니면 집어치울 거야?]
황용이 입을 삐쭉 내민다.
[물론 집어치워야죠. 노독물이 나를 죽이겠다고 야단인데, 흥, 죽이려면 죽여 보라지. 겁낼 줄 알구!]
곽정은 아무 말 없이 그냥 바라다보고 있었다. 황용이 곽정의 손을 더듬어 잡는다.
[곽정 오빠, 설마하니 날 보구 그 못된 사람을 구하라는 뜻은 아니겠지요. 공연히 나 때문에 걱정스러워 그러는 거지요. 우리가 그를 구해 준다 하더라도 우리에게 잘 대해 주리라는 보장은 없어요.]
[말은 그렇지만 난 그래도 용이가 걱정이 되고 또 사부님도 걱정이 돼서 그래. 내 생각 같아서는 노독물이 그래도 일파의 종사로서 자기가 한 말은 어느 정도까지는 책임을 지지 않을까?]
[그럼, 우선 그를 구해 놓고 보지요.]
둘은 다시 돌아왔다. 구양봉이 물 속에 서서 조카를 부축하고 있었다. 그는 곽,황 두 사람을 발견하자 눈에서 살기 등등한 불꽃을 튀긴다. 이제라도 곧 대들어 죽이고 말 형세다.
[내 비켜나라고 했는데 뭣 때문에 다시 돌아왔나?]
황용이 바위에 기대앉으며 시시덕거린다.
[죽었나 살았나 구경 좀 하려구요.]
[죽었으면 어떻고 살았으면 또 어쩌겠다는 거야?]
구양봉이 날카롭게 쏘아붙인다.
[만약 벌써 죽었다면 이제 소용이 없겠지요.]
구양봉이 물 속에서 펄쩍 뛰었다. 구양봉은 조카를 구해야 한다는 마음으로 다급하게 물었다.
[그래......, 착한 아가씨, 아직 죽지 않았는데 무슨 방법이 없을까? 빨리 말을 해 봐요.]
황용이 손에 든 갈대를 건네 준다.
[이 갈대를 입 안에 물려요. 그럼 죽지는 않을 테니까요.]
구양봉은 뛸 듯이 기뻐했다. 갈대를 뺏듯 받아 가지고 물 속으로 뛰어들어가 조카의 입에 물렸다. 이때 해수는 벌써 구양공자의 코를 막고 있었다. 가슴속에 남은 마지막 호흡을 토하고 있다가 숙부와 황용이 주고받는 말을 들었다. 갈대가 입에 물려지자 호흡을 해 보았다. 시원하기 그지없었다. 죽음에서 다시 살아난 것 같았다. 다리의 통증조차 까맣게 잊었다.
[자, 빨리 빨리 줄을 만들자.]
구양봉이 재촉을 하고 나서자 황용이 웃으며 받는다.
[구양아저씨, 나를 물속에 순장하려고 했지요?]
구양봉은 소스라치게 놀랐다.
(아니, 저게 어떻게 그걸 알았을까?)
[만약 저를 죽이셨더라면 하늘이 무슨 재앙을 내렸을는지 아세요? 그렇게 되면 누가 와서 구해 줄까요?]
황용이 웃으며 빈정거렸지만 구양봉은 못 들은 체 다시 나무껍질을 벗기기 시작했다. 세 사람이 한 시간쯤 부지런히 손을 놀린 결과 30여 장이 넘는 튼튼한 닻줄을 만들었다. 조수가 벌써 절벽 아래까지 밀려와 있었다. 큰 바위도 반 넘어 물에 잠겼고 구양공자가 입에 문 갈대 끝만 겨우 물 밖에 나와 있었다. 구양봉은 걱정스러워 가끔 물속에 손을 뻗어 조카의 맥을 짚어 보았다. 다시 한 시간쯤 지나자 조수가 밀려나기 시작했고 구양공자의 머리가 서서히 물 밖으로 삐져 나왔다. 황용은 닻줄의 길이를 한번 가름해 보고 외쳤다.
[이만하면 충분해요. 이제 맬 큰 통나무 세 개만 있으면 돼요.]
구양봉은 심히 주저하고 있었다.
(이 무인도에 도끼나 톱은 그만 두고라도 칼 하나 변변한 게 없는데 어디서 통나무를 구해 온단 말이냐?)
[어떻게 한담?]
[걱정하지 말고, 그냥 나무만 구해 오세요.]
구양봉은 황용이 화를 내며 그만두겠다고 할까 봐 걱정이 되었다. 그래 더 묻지도 못하고 세 그루의 큰 나무 옆으로 가서 몸을 움츠리고 합마공의 재주를 부렸다. 그가 몇 번 밀자 한 그루 한 그루의 나무가 부러져 나갔다. 곽정과 황용은 그의 이와 같은 공력에 놀라 혀를 내민 채 서로 바라다보고 있었다. 구양봉은 길고 날카로운 돌을 주워다가 곁가지를 쳐 없앤 뒤에 그것을 황용 옆에 끌어다 놓았다.
이때 황용과 곽정은 벌써 그 큰 밧줄의 한쪽 끝을 큰 바위 왼쪽에 있는 세 그루의 은 나무 밑동에 붙들어 매고 있었다. 다시 밧줄을 바위에 돌려 오른쪽에 있는 소나무에 잡아 맸다. 소나무는 수백 년 묵은 노송이다. 대여섯 사람이 팔을 벌려도 싸기 어려운 그런 나무였다.
[이 소나무가 저 바위의 무게를 감당해 내겠지요?]
황용이 묻는 말에 구양봉이 고개를 끄덕였다. 황용은 다시 아홉 가닥의 나무껍질로 줄을 만들게 하고 두 개의 나무토막을 열십자(十)로 묶어 큰 밧줄을 그 위에 감도록 했다. 구양봉이 찬사를 보낸다.
[착한 아가씨, 정말 총명하시군. 부전 자전이라더니 훌륭한 아버님의 훌륭한 따님이군요.]
[원, 무슨 말씀이세요? 제가 어디 구양 아저씨의 조카님에게야 비할 수 있겠어요?]
황용이 이렇게 웃으며 응수를 하고 밧줄을 감자고 했다. 세 사람이 동시에 나섰다. 노송을 지주로 삼고 열십자로 만든 나뭇가지를 움직이는 것이다. 바위가 조금씩 조금씩 들리기 시작했다.
이때 벌써 해는 서쪽으로 기울고 노을이 곱게 수평선을 물들이고 있었다. 조수는 밀려간지 오래다. 구양공자는 갯벌 바닥에 빠진 채 눈을 멀거니 뜨고 그 큰 바위를 바라다보고 있었다. 조금씩 움직이는 바위를 보며 밧줄 감기는 삐거덕 소리가 울릴 때마다 조마조마했지만 기쁘기도 했다.
세 개의 나무로 엮어 만든 교반(絞盤)이 한 바퀴 돌자 큰 바위가 반 촌(寸)쯤 들렸다. 노송이 파르르 흔들린다. 무게가 너무 무거웠던 것이다. 굵은 닻줄이 나무를 긁어 팠다. 구양봉은 평소 천도(天道)도 믿지 않고 귀신도 믿지 않던 사람이다. 그러나 지금 이 시간은 뭔가 간절히 빌고 싶은 마음뿐이었다. 그런데 미처 기원할 사이도 없이 우지끈하는 소리에 그 긁은 밧줄이 끊어져 나간 것이다. 구양공자가 다시 깔리고 말았다.
세 사람이 모두 상승의 무공을 지녔기에 망정이지 그렇지 않았다면 벌써 나가떨어지고 말았을 것이다. 일이 이 지경에 이르고 보니 구양봉도 기가 죽지 않을 수 없었다. 황용도 낙담의 표정이 역력히 드러났다.
[우리 이 밧줄을 이어 놓고 다시 하나를 더 만들어 함께 감아보지요.]
곽정이 이렇게 제안을 했지만 구양봉은 머리를 살래살래 흔든다.
[그건 더 감기 어렵네. 우리 세 사람의 힘으로는 안 되겠어.]
[누가 도와준다면 얼마나 좋을까?]
곽정이 혼자 중얼거리듯 말했다. 황용이 한참 동안이나 잠자코 있다가 펄쩍 뛴다.
[그래 그래, 도와 줄 사람이 있어요.]
[뭐라구? 도와줄 사람이 있다니?]
곽정이 반가와 이렇게 물었다.
[음, 그렇기는 하지만 구양공자가 하루를 더 고생해야해요. 아무래도 내일 조수가 밀려올 때쯤에나 빠져나올 수 있을 텐데요.]
구양봉과 곽정은 황용을 물끄러미 바라다보면서 무슨 뜻인지 몰라 궁금해 했다.
(내일 조수가 밀려올 때쯤 도와 줄 사람이 온다니?)
[하루종일 설쳤더니 배고파 죽겠군요. 우리 우선 뭣 좀 먹고 나서 다시 얘기를 해요.]
황용이 웃으며 말을 꺼냈다.
[아가씨, 내일 누가 도와주러 온다니 그게 무슨 말이오?]
구양봉은 답답해 견딜 수 없었다.
[내일 이 시간 구양공자를 덮치고 있는 돌을 치울 수 있어요. 지금 이 시간에 그 비밀을 누설할 수는 없구요.]
황용의 자신만만한 태도에 구양봉은 반신반의했다. 설사 믿을 수 없는 것이라 하더라도 다른 방법이 없는 것이다. 그래서 구양봉은 조카 옆을 지키고 있었고 곽정과 황용은 몇 마리의 들토끼를 잡아다가 구웠다. 구운 고기를 구양봉에게 나누어 준 뒤 남은 고기를 들고 굴 속으로 돌아와 홍칠공과 함께 먹었다. 곽정은 그 큰 바위가 황용이 만들어 놓은 함정이란 말을 듣자 놀랍고도 반가와 어쩔 줄을 몰라 했다. 세 사람은 구양봉이 조카 때문에 염려가 되어 이 밤만은 쳐들어오지 않겠지 하는 마음에 굴앞에 얼기설기 나무를 걸쳐놓은 뒤 안심하고 푹 잠이 들었다.
다음날 날이 새자 곽정이 먼저 눈을 뗬다. 그런데 굴 어귀에 사람의 그림자가 스쳤다. 벌떡 일어나 보니 굴 앞에 구양봉이 선 채 낮은 소리로 묻는다.
[황소저 일어났는가?]
황용은 곽정이 벌떡 일어나는 바람에 눈을 떴다. 그런데 구양봉의 부르는 소리를 듣고 다시 눈을 감고 자는 체했다.
[아직 일어나지 않았는데 무슨 일이시죠?]
곽정도 나지막하게 대답했다.
[일어나거든 사람 좀 구해 달라는 말을 하려고.......]
[네.]
이때 홍칠공이 나선다.
[내가 그에게 백일취(白日醉)의 미주를 마시게 했으니 아마 한 서 달 뒤에나 깨어 일어날거요.]
이 말을 들은 구양봉의 당황하는 꼴을 보고 홍칠공은 껄껄 웃는다. 구양봉은 농담인 줄 알면서도 약이 올라 물러섰다. 황용이 일어나 앉으며 웃는다.
[지금 곯려먹지 않으면 언제 곯려먹어요!]
느릿느릿 세수를 하고 머리를 빗고 옷매무새를 바로잡더니 또 나가 낚시질을 하고 토끼를 잡아 아침 식사를 마련했다. 그 동안 구양봉은 7,8번도 더 다녀갔다. 꼭 가마솥의 개미처럼 안절부절 못한다.
[용이, 조수가 밀려올 때 정말 도와 줄 사람이 오나?]
곽정이 궁금해 묻는데도 황용은 웃기만 한다.
[누가 올 것으로 믿어요?]
[못 믿겠어.]
[나도 믿지 않아요.]
곽정은 깜짝 놀란다.
[그럼 노독물을 속인 것 아냐?]
[속인 건 아녜요. 조수가 밀려올 때 내 구할 방법이 있어서 그랬어요.]
곽정은 워낙 꾀가 많은 황용임을 알기 때문에 더 묻지도 않았다. 둘은 모래톱을 거닐며 예쁜 조개껍질을 줍고 놀았다. 황용은 어려서부터 외롭게 혼자 놀며 자랐다. 이제 곽정이 옆에 있으니 그 기쁨을 뭐라 말로 표현할 수가 없었다. 밥 한 끼 먹을 정도의 시간이 지나자 둘의 주머니 속에는 예쁜 조개껍질이 두둑해졌다. 웃음소리가 해안을 따라 그칠 줄 모르고 퍼져 나간다. 만약 배라도 한 척 그 부근을 지났다면 아마도 무릉도원으로 착각을 했을 것이다.
한바탕 즐거운 시간이 흐른 뒤에 황용이 입을 열었다.
[곽정 오빠, 머리가 엉망이에요. 내 빗겨 드릴께요.]
둘은 나란히 바위 위에 걸터앉았다. 황용이 품속에서 빗을 꺼내 곽정의 머리를 얌전하게 빗겨 주다가 한숨을 내쉰다.
[어떻게 저 서독 숙질을 내쫓고 우리 둘이 사부님을 모시고 이 섬에서 살 수 있다면 얼마나 좋을까요?]
[그래, 그러고 보니 여섯 분의 사부님이 생각나는걸.]
[그래요. 우리 아버지도 계시군요.]
또 장시 침묵이 흘렀다.
[목(穆)언니는 지금쯤 어디서 뭘 하고 계실까? 사부님께서 날보구 개방의 방주가 되라고 하셔서 대답을 했으니 거지들 생각을 안 할 수 없네요.]
[아무래도 돌아갈 생각이나 하는 것이 좋겠지?]
곽정도 따라 웃으며 말했다.
황용이 머리를 다 빗기고 나서 천천히 상투를 틀어 준다.
[용이가 이렇게 내 머리를 빗겨 주니 꼭 어머니 같은 생각이 드는군.]
[그럼 날 어머니라고 불러요.]
황용이 이렇게 웃으며 말을 하자 곽정은 그냥 따라 웃을 뿐 아무 말이 없다. 황용이 손을 뻗어 곽정의 겨드랑이에 간지럼을 태운다.
[어머니라 부를 거예요? 안 부를 거예요?]
곽정이 웃으며 벌떡 일어나는 바람에 머리가 다시 헝클어졌다.
[부르기 싫으면 그만 두세요. 설마하니 훗날에도 엄마라 부를 사람이 없을까 봐서요. 빨리 다시 앉기나 해요.]
곽정이 그 말에 쫓아 앉자 황용이 다시 상투를 매만져 주면서 뚱딴지같은 소리를 꺼낸다.
[곽정 오빠, 어떻게 하면 아이가 생기는지 알고 있어요?]
[알지.]
[어디 한번 말해 봐요.]
[서로 모르는 사람이 일단 부부가 되면 아이가 생기는 것 아냐?]
[그거야 나도 알아요. 그런데 어째서 부부가 되면 아이가 생기냐 말예요?]
[그전 나도 몰라. 어디 한번 용이가 말해 봐.]
[나도 몰라요. 내 아빠에게 여쭈어 보았더니 아기는 겨드랑이에서 생겨 빠져 나온다나요?]
곽정이 자세히 물으려고 하는데 갑자기 등뒤에서 방울 깨지는 듯한 호통 소리가 들렸다.
[아이 낳는 일이야 너희가 크면 자연히 알 일인데 뭐 지금부터 야단들이야. 이제 곧 조수가 밀려올 텐데......]
황용은 구양봉이 줄곧 자기들 뒤를 밟고 있으리라는 생각은 미처 하지 못하고 있었다. 남녀지간의 일을 잘은 모르지만, 그래도 다른 사람이 자기들이 주고받는 말을 듣고 있었다니 공연히 부끄러운 생각이 들어 얼굴을 붉혔다. 절벽 쪽을 향해 내달리니 구양봉과 곽정도 그 뒤를 따른다.
구양공자는 하룻밤 하루 낮을 바위에 깔려 있었기 때문에 기진맥진해 있었다. 구양봉이 험악한 표정으로 나섰다.
[황소저, 조수가 밀려올 때 도와 줄 사람이 온다고 했는데 이건 인명에 관계되는 일이니 쓸데없이 지껄일 일이 아니오!]
[우리 아버지께서 음양의 오행지술에 정통하신데 나도 조금은 알고 있어요. 별로 대수로운 재주랄 것은 없지만요.]
구양봉도 평소 황약사의 능력을 인정하고 있었다.
구양봉은 조바심치며 질문을 던졌다.
[그래, 아버지께서 오신단 말인가? 그렇다면 문제가 아니지.]
황용이 <흥> 코방귀를 뀐다.
[뭐 이까짓 일을 가지고 아버지까지 나서실 게 뭐예요. 또 아버지께서 우리 사부님을 해친 일을 아시면 가만히 계시지도 않을 텐데 뭘 그리 반가와하세요?]
구양봉은 황용의 말에 할 말이 없어 잠자코 있었다.
[곽정 오빠, 나무 좀 구해 오세요. 많을수록 좋아요. 그리고 좀 큰 것으로요.]
곽정이 대답하고 가 버렸다. 황용은 어제 끊어진 밧줄을 다시 이었다. 구양봉은 도대체 황약사가 오느냐고 몇 번이나 물어 보았지만 황용은 콧노래만 흥얼거리며 거들떠 보지도 않았다. 구양봉은 정말 못마땅했지만 어쩔 수 없이 자기도 나무를 자르러 갔다. 그는 곽정이 강룡십팔장의 장법으로 두어 번 치기만 하면 큰 나무가 부러져 나가는 것을 보고 적이 놀란다.
(저 어린것의 무공이 정말 대단하구나. 게다가 구음진경까지 외고 있으니 그냥 놔 두었다가는 화근이 되겠구나.)
마음속으로 이런 생각을 하면서 조카는 구하든 못 구하든 곽정부터 제거해야 한다는 생각을 했다. 그리고는 즉시 서너 자 간격으로 떨어져 있는 두 그루의 잣나무 사이에 꿇어 엎드려 두 손을 구부렸다. 한 손에 각기 한 그루의 나무를 잡은 채 기합을 넣으며 두 손을 들자 두 그루의 잣나무가 동시에 부러져 나갔다. 곽정이 탄복을 했다.
[구양 아저씨, 전 언제쯤이나 그런 공력을 지니게 될까요?]
구양봉의 얼굴 표정이 음험해지고 관골의 살덩이를 가볍게 떨며 생각했다.
(내세에 가서나 그렇게 수련을 하거라.)
두 사람은 반 시간 동안에 10여 그루의 나무토막을 절벽 아래로 끌어다 놓았다. 조수가 서서히 밀려오기 시작했다. 구양봉은 계속해서 지평선을 지켜보았지만 돛폭의 그림자도 보이지 않는다.
[뭘 그렇게 기다리고 계셔요? 아무도 올 사람이 없는데.]
황용의 말에 구양봉은 어이가 없었다.
[뭐라구! 아무도 안 온다니.....?]
[아니, 무인도에 오긴 누가 와요?]
구양봉은 기가 막혀 말이 나오지 않았다. 황용이 곽정을 향해 묻는다.
[곽정 오빠, 최고로 몇 근까지 들 수 있어요?]
[시험해 본 일은 없지만 사백 근 정도는 들겠지.]
[음, 육백 근이 넘는 돌은 아무래도 들 수 없겠지요?]
[그야 어려울 테지.]
[그럼 물속에 있는 육백 근짜리는요?]
구양봉이 즉시 알아채고 기뻐 소리를 지른다.
[그래 그래, 그럼 틀림없이 될 거야.]
곽정은 아직도 영문을 몰라 어리벙벙한데 구양봉이 말을 꺼냈다.
[조수가 밀려올 때 저 빌어먹을 놈의 돌이 반 이상 물에 잠길테니까 그때 가선 바위가 가벼워지거든. 그때 우리가 밧줄을 감으면 틀림없이 성공할 거란 말이야.]
이 말을 들은 황용이 냉랭하게 받는다.
[그땐 조수에 밀려 소나무도 반이나 잠길 텐데 도대체 어디 서서 일을 하겠단 말이에요?]
구양봉이 입술을 꼭 깨문다.
[결사적으로 대들어 볼 수 밖에 없지.]
[흥! 그렇게 마구 덤벼든다고 되나요. 이 나무나 바위 옆에 붙들어 대세요.]
이 말이 떨어지자 곽정도 즉시 알아채고 환호성을 지르며 구양봉과 함께 달려들어 10여 개의 나무를 끈으로 꼭꼭 바위 주위에 붙들어 맸다. 구양봉은 부력이 혹시 부족하지 않을까 해서 다시 7,8그루의 나무를 잘라다 묶어 놓는다.
황용은 미소를 머금고 옆에 선 채 아무 말 없이 두 사람이 바삐 움직이는 것만 바라다보고 있었다. 반 시간쯤 지났을까? 이제 모든 준비는 다 끝나고 조수만 밀려오기를 기다리고 있었다. 황용과 곽정은 굴로 돌아와 사부님을 모시고 있었다.
다시 또 반시간쯤 기다리자 해가 서서히 서쪽으로 기울며 조수가 밀려오기 시작했다. 그러나 구양봉은 기다리기가 답답했던지 곽,황 두 사람을 불러 밧줄을 감자고 성화같은 재촉을 했다. 이번에는 바위에 큰 나무를 붙들어 맨 탓에 부력이 증가했고 또 바위가 물 속에 잠겨 훨씬 가벼워졌기 때문에 별 힘 안 들이고 바위를 움직일 수 있었다. 세 사람이 교반을 몇 번 감자 구양봉이 재빨리 물 속으로 들어가 조카를 안고 나왔다.
곽정은 일이 성공하자 자기도 모르는 사이에 환호성을 질렀다. 황용이 그의 옷소매를 잡아끌고 굴로 돌아왔다.
[용이, 내 환호성을 지른 것이 잘못됐나? 어쩐지 기분이 좋아 보이지 않으니 말야.]
[제가 지금 세 가지 일을 생각하고 있는데 너무나 어려울 것 같아서 그래요.]
[아니, 그렇게 총명하면서 뭘 걱정하고 있어요?]
황용이 슬며시 웃다가 잠시 후 또 미간을 찌푸린다. 이를 본 홍칠공이 말문을 열었다.
[한 가지는 그런대로 괜찮지만 두 번째 세 번째는 정말 속수 무책이로군.]
[아니, 사부님께서는 어떻게 알고 계시지요?]
곽정이 이상해서 묻는다.
[내 황용의 심사를 추측해 봤을 뿐이야. 첫 번째 일은 틀림없이 어떻게 해서 내 부상을 치료해 주나 하는 것 같은데, 이곳에는 의사도 약도 없으니 나 노규화는 천명이 시키는 대로 있다가 죽으면 그만이지만, 두 번째 어떻게 해서 구양봉의 독수에 대항을 하나 하는 문제는 간단치 않아. 그자는 변덕이 심한데다가 신용이 없고 흉악하지. 무공까지 높고 보니 너희 두 사람의 적수는 절대 아니란 말야. 세 번째야 빤한 일이 아닌가? 어떻게 해서 중토(中土)로 돌아가느냐 하는 문제야. 황용이 지금 걱정하고 있는 게 바로 이 세 가지 일이지?]
황용이 고개를 끄덕거린다.
[그래요. 일이 급하게 되었으니 대책을 마련해 놔야겠는데요. 어떻게 노독물을 설득해서 만행이라도 막아야 하지 않겠어요?]
[사실대로 말한다면 꾀로 싸워야지, 힘으로는 싸우기 어려워. 노독물이 교활하다 보니 속이려 해도 여간해선 속아 넘어가지 않을 거란 말야.]
두 사람은 다시 깊은 침묵에 잠겼다. 황용이 비록 꾀가 많고 아버지인 황약사까지 나선다 하더라도 이기기가 어려운 상대를 놓고 대결하기란 쉬운 일이 아니었다. 홍칠공은 신경을 쓴 탓인지 갑자기 가슴이 아프다며 밭은 기침을 했다.
황용이 급히 대들어 부축해 뉘는데 굴 앞의 햇빛을 사람의 그림자가 막고 섰다. 고개를 쳐드니 구양봉이 양손에 조카를 안은 채 날카롭게 쏘아보고 있는 것이 아닌가?
[모두들 굴 밖으로 나가라구. 굴 속에서 내 조카를 정양하도록 할테니까.]
곽정이 화가 나서 벌떡 일어나 섰다.
[여긴 우리 사부님이 계신 곳이오!]
구양봉이 냉랭하게 받는다.
[옥황상제가 여기 있데도 비키라고 하겠다!]
곽정이 화가 나서 뭐라고 말을 하려는데 황용이 그의 옷깃을 잡아당겨 사부를 부축해 굴 밖으로 나가자고 했다. 구양봉의 옆을 스쳐 지나자 홍칠공이 똑바로 그를 바라다보며 놀린다.
[아주 위풍이 당당하고. 살기 등등하오.]
구양봉이 흠칫 놀란다. 웬만하면 1장에 박살을 내려고 대들테지만 어인 일인지 홍칠공의 눈총을 슬그머니 피하며 입을 열었다.
[잠시 후 우리 먹을 것을 보내 오너라. 네 두 연놈이 음식물에 농간을 부리는 날에는 그냥 요절을 대고 말 테다.]
세 사람이 산뒤로 돌아오면서 곽정은 계속해서 투덜거렸지만 황용은 묵묵히 걷고만 있었다.
[잠시 여기서 쉬고 있어요. 내 거처할 장소를 찾아볼 테니.]
곽정의 말에 따라 황용은 홍칠공을 부축해 서늘한 그늘을 드리운 한 그루의 나무에 기대앉게 했다. 잠시 뒤에 두 마리의 다람쥐가 나타나 나무 위로 기어올랐다가 다시 쭈르르 미끄러져 내려오는 것이 보였다. 거리가 3자 정도밖에 떨어지지 않았는데 조그만 눈알을 말똥말똥 굴리며 세 사람을 지켜보는 것이 여간 귀엽지 않았다. 황용이 재미있다는 듯 땅에서 솔방울을 주워 들고 손을 내민다. 다람쥐 한 마리가 대들어 코로 냄새를 말아 보더니 앞발로 받아 들고 물러난다. 다른 한 마리는 벌써 홍칠공의 소매속으로 기어들어 갔다.
[여긴 정말 사람이 와 본 적이 없는 곳인가 봐요. 다람쥐들이 전연 사람을 무서워하지 않으니 말예요.]
황용이 감탄하듯 이렇게 말했다. 다람쥐들이 말소리를 듣고 다시 나무 위로 기어오른다. 황용의 시선이 그 뒤를 쫓는다. 나뭇가지가 무성하여 우산처럼 드리워졌다. 게다가 칡덩굴이 얼기설기 걸려 있었다.
[곽정 오빠, 다른 장소를 찾을 것 없이 우리도 나무 위로 올라가요.]
곽정이 황용의 말에 발길을 멈추고 소나무를 바라다본다. 과연 훌륭한 장소다. 둘이서 다른 나무의 가지를 꺾어다 그 나뭇가지 사이에 평틀(平臺)을 맸다. 두 사람이 각기 홍칠공의 겨드랑이에 손을 넣고 소리를 지르자 동시에 위로 솟구치며 그를 편안히 평틀 위로 모셨다.
[우린 나무 위에서 새가 되고, 그들은 굴 속에서 야수가 되었군요.]
황용이 웃으며 하는 말이다.
[용이. 도대체 음식물을 갖다 줘야 하나?]
[지금 묘안이 떠오르지 않는군요. 그렇다고 노독물과 싸울 수도 없으니 시키는 대로 할 수 밖에 없지요.]
곽정은 울화가 치밀어 견딜 수 없었다. 들은 산뒤에서 산양 한 마리를 잡아 불에 구워 두 쪽으로 갈랐다. 황용이 구운 양 반 쪽을 땅바닥에 집어던지며 엉뚱한 얘기를 꺼냈다.
[여기다가 오줌이나 갈겨요!]
[그들이 알 텐데?]
[까짓 것 무슨 상관이 있어요. 그냥 갈기기나 해요.]
곽정이 얼굴을 붉혔다.
[안 돼!]
[왜요?]
[지금 소변보고 싶은 생각이 없어서 그래.]
곽정이 우물쭈물 이렇게 말하자 황용은 허리를 꺾으며 웃는다. 이 꼴을 보고 홍칠공이 나무 위에서 외친다.
[그걸 여기로 던져. 내가 오줌을 눌 테니까.]
곽정이 웃으며 집어던지자 홍칠공이 거기에 오줌을 누고 하하 거린다. 곽정이 다시 그것을 받아 들고 굴 쪽으로 향했다.
[아녜요, 이것을 가지고 가세요.]
곽정이 머리를 긁는다.
[아니, 이건 깨끗한 건데.]
[그래요. 깨끗한 걸 그들에게 먹여요.]
곽정은 정말 뭐가 뭔지 알 수가 없었다. 그냥 황용이 시키는대로 깨끗한 양고기로 바꿔 들고 갔다. 황용이 더러운 양고기를 다시 불에 구워 놓고 산열매를 따기 위해 숲속으로 들어갔다. 홍칠공도 황용의 거동을 이해하지 못해 마음속으로 궁금하게 생각하고 있었다. 그 양고기는 신선하고도 연한 것인데 황용이 솜씨를 부려 더욱 맛있게 구웠다. 구양봉은 곽정이 채 오기도 전에 벌써 냄새를 말고 달려와 뺏듯이 받아 들고 득의 만면해 하다가 불현듯 다른 생각부터 했다.
[다른 반 쪽은 어디 있나?]
곽정이 고개를 돌려 뒤쪽을 가리켰다. 구양봉이 큰 걸음으로 소나무 밑으로 달려와 더러운 양고기를 뺏고 깨끗한 고기를 땅바닥에 내동댕이친 채 너털웃음을 터뜨리며 사라졌다. 곽정은 지금 이 순간 이상한 표정을 드러내서는 안된다는 것을 알았다. 그러나 천성이 순박하여 꾸밀 줄을 모르는 그다. 고개를 떨군 채 구양봉의 시선을 피하고 있다가 그가 멀리 가버리자 그제야 달려와 황용 옆에 섰다.
[용이, 어떻게 그가 바꾸러 올 줄을 알았지?]
[병법에 가로되 허허실실이라구 하지 않았어요? 노독물이 혼자 약은 체 하지만 결국 자기 꾀에 자기가 말려든 거지요.]
황용도 허리를 꼬며 웃는다. 곽정도 황용의 꾀에 혀를 차며 깨끗한 양고기를 홍칠공과 함께 맛있게 뜯어먹었다.
[용이, 정말 묘책이기는 하지만 하마터면 큰일날 뻔했어.]
[왜요?]
[만약 노독물이 바꾸러 오지 않았더라면 우린 꼼짝없이 사부님 소변을 먹을 뻔했지 뭐야.]
황용이 나뭇가지에 걸터 앉았다가 이 말을 듣고 허리를 꼬며 웃는 바람에 그만 나무 아래로 떨어지고 말았다. 다시 나무 위로 올라와 정색을 한다.
[정말 큰일날 뻔했군요]
[이 바보야. 그가 바꾸러 오지 않았다 하더라도 그 더러운 고기 좀 먹으면 어떠냐?]
홍칠공이 나무라듯 하는 말에 곽정이 하하거리고 웃다가 그도 그만 나무 아래로 굴러 떨어졌다. 구양봉은 양고기롤 뜯으며 어딘가 시금털털한 비린내가 난다는 생각은 했지만 그 까닭은 알 리가 없었다. 잠시 후 날은 점점 어두워지고 구양공자는 상처가 더욱 아파 계속 신음 소리를 냈다. 구양봉이 소나무 아래로 와서 외친다.
[계집애 어디 갔나? 빨리 내려오라구.]
황용이 깜짝 놀란다. 이 시간에 또다시 나타날 줄은 몰랐기 때문이다.
[왜 그러세요?]
[내 조카가 차를 달라 물을 달라 야단이니 시중 좀 들라구!]
나무 위의 세 사람이 이 말을 듣고 화가 나지 않을 수 없었다.
[아니, 빨리 내려오지 않고 뭘 꾸물거리고 있어?]
구양봉은 계속 호통을 치면서 사뭇 명령이다.
[우리 저자와 사생 결단을 벌이자구.]
곽정이 이렇게 소곤거렸다.
[내 걱정 말고 빨리 산 뒤로 피해 달아나도록 해라.]
홍칠공이 하는 말이다. 황용은 벌써 이 두 가지 방법을 생각 안해 본 것은 아니다. 사생 결단을 벌이든지 아니면 달아나든지 간에 사부는 끝장이라는 것을 너무나 잘 안다. 지금 이러한 형편이라면 우선 구양봉의 명령에 순종하는 것이 상책이다.
[그래요. 상처가 어떤지 가 보도록 하지요.]
황용이 이렇게 말하며 나무 위에서 내려오자 구양봉은 계속 코방귀를 뀐다.
[곽가 녀석도 내려오너라. 편안하게 자려 들다니 팔자가 늘어졌구나.]
곽정도 치밀어 오르는 분노를 꿀꺽 참아 넘기고 나무 위에서 내려왔다.
[오늘밤 어떻게 해서든 나무 기둥 백 개만 마련해 오너라. 하나라도 모자라면 네놈의 다리를 분지르고 말 테다.]
[기둥은 뭘 하시게요? 그리고 이 캄캄한 밤에 어디 가서 그걸 구해 오란 말씀이세요?]
황용이 나서자 구양봉은 더 화를 낸다.
[계집애가 웬 잔소리가 많으냐? 빨리 내 조카 시중이나 들 것이지 웬 참견이야. 조금이라도 소홀하면 절대로 용서하지 않을 테다.]
황용이 곽정을 향해 시키는 대로 하라는 눈짓을 보냈다. 구양봉과 황용의 뒷모습이 어둠 속으로 사라지는 것을 바라다보며 곽정은 분하고 억울해 왈칵 눈물이 나왔다. 이를 본 홍칠공이 말문을 연다.
[내 할아버지와 아버지께서도 내 어렸을 때는 다들 금나라의 노비 노릇을 했지만 지나고 보면 그것도 별 것 아니야.]
홍칠공은 곽정이 딱해 이런 말로 위로를 했다.
(원래 은사님께서도 어렸을 때는 노비 노릇을 했는데 후에 절세의 무공을 익혔구나. 내 오늘 일시 억울함을 당하기로 뭐 대단할 게 있겠느냐?)
그는 천성이 중후한 위인이라 즉시 관솔에 불을 붙여 가지고 뒷산으로 올라가 강룡십팔장의 수법으로 굵직한 나무를 하나하나 자르기 시작했다. 그는 황용의 기지가 뛰어난 점을 너무나 잘 알고 있었다. 당시 조왕부에서 군마(群魔)들에게 포위되어서도 위험을 뚫었거늘, 이제 재앙을 눈앞에 두었다고는 하지만 황용이 어떻게 해서든 극복할 것을 믿었다. 그래서 묵묵히 나무 베기에만 열을 올리기로 했다.
그러나 그 강룡십팔장의 무공은 근력의 소모가 너무 큰 것으로, 위력은 크지만 오래 쓰다보면 쇠뭉치 같은 체격이라도 당해 내지 못하는 것이다. 한 시간도 못 돼 곽정은 기진맥진했다. 벤 나무를 세어 보니 겨우 21그루뿐이다. 다시 또 한 그루의 나무를 향해 운기를 모아 때려 보았지만 어깨만 쑤실 뿐 소용이 없었다. 견룡재전(見龍在田)의 솜씨를 발휘하여 쌍장을 날려 보았지만 나뭇가지만 흔들릴 뿐 가슴이 뻐근하게 아팠고 근력이 장심을 뚫지 못하고 반대로 반사되어 돌아올 뿐이다. 곽정은 깜짝 놀라 무릎을 꿇고 앉아 운기를 모아가며 호흡을 조절했다. 반 시간이나 그렇게 우두커니 앉아 있다가 다시 초술을 써 봤다. 겨우 한 그루의 나무를 쓰러뜨릴 수 있었다. 다시 또 손을 쓰려고 하니 전신이 나른하고 호흡까지 가빠 견딜 수 없었다.
억지를 부려 봐야 일은 일대로 하지 못하고 오히려 내상만 입는 것이다. 그렇다고 이 무인도에서 도끼를 구할 수 있는 것도 아니다. 어떻게 계속 나무를 벤단 말인가? 1백 그루를 채우자면 아직도 78개가 남았다. 계속 무리를 하다가는 자기만 골병이 드는 것이다.
(자기 조카의 두 다리가 상했으니 내 사지가 멀쩡한 것이 못마땅해서 그랬구나. 오늘밤 내가 백 그루의 나무를 다 벤다 하더라도 내일은 또 천 그루를 베라고 하겠지? 그렇다고 대들어 싸울 수도 없으니 이 노릇을 장차 어이한단 말이냐?)
이렇게 생각하자 자기도 모르게 한숨이 저절로 나왔다.
(만일 여기가 무인도가 아니라 하더라도 그 누가 나를 도울 수 있단 말인가? 홍은사는 이미 무공이 소실되어 존망을 예측하기 어렵게 되었고 용의 아버지는 나를 마땅치 않아 하는 처지요, 전진칠자나 여섯 분의 은사는 서독의 적수가 아니니......, 있다면 오직 의형 주백통뿐인데....... 그러나 그는 벌써 바다에 뛰어들어 죽고 말았으니.....)
생각이 주백통에게 미치자 구양봉에 대한 분노가 더 한층 이글거리며 타오른다. 이 의형은 구음진경에 정통하여 좌우호박(左右互搏)의 기술(奇術)까지 창안해 내신 분인데 그를 괴롭혀 죽게 했다니 분통이 폭발하지 않을 수가 없었던 것이다.
[아! 구음진경! 좌우호박?]
이 몇 마디 말이 뇌리를 스치자 캄캄한 어둠 속에서 밝은 별이 반짝 발하는 것 같았다.
(내 무공은 영원히 서독의 수준에 이르지는 못할 것이다. 그러나 구음진경은 천하 무학의 요결이 아니냐? 좌우호박의 기술은 사람의 공력을 배로 증강시킬 수 있는 것이다. 내 황용과 더불어 날마다 고련을 한 후에 서독과 대결하면 되겠구나. 그러나 어느 무공을 불문하고 일조 일석에 이루어지는 것이 아니니 어떻게 한다?)
그는 숲속에 선 채 고뇌에 잠겨 있다가 갑자기 이런 생각을 했다.
(왜 내가 이걸 사부님께 여쭈어 볼 생각을 안 했지? 무공은 비록 소실되었다지만 알고 계신 무학이야 잊을 수 없는 것이 아닌가? 틀림없이 내게 밝은 길을 제시해 주실거다.)
즉시 소나무 위로 돌아와 마음속에 생각하고 있던 것들을 하나하나 홍칠공에게 들려주었다
[네 어디 구음진경을 내 앞에서 외 보아라. 쉽게 배울 수 있는 무공이라도 있는지 들어보자.]
곽정은 진경에 있는 말을 한 마디 한 마디 외기 시작했다. 홍칠공은 인도지고좌식(人徒知枯坐息)...., 이하의 문구를 듣다가 벌떡 일어나 앉으며 <응> 하고 이상한 소리를 지른다.
[아니, 왜 그러세요?]
곽정이 황급하게 물었다.
홍칠공은 대답도 하지 않고 그 몇 마디 말을 한참 동안이나 음미해 보는 듯했다.
[어디 다시 한 번 외 보아라.]
곽정은 너무나 기쁘고 반가왔다.
(사부님께서는 필시 이 말 가운데서 서독을 제압할 법문을 찾아내신 거야.)
그래서 다시 이 말을 한 자 한 자 또박또박 읽어 내려갔다. 홍칠공은 고개를 끄덕거린다.
[그래, 계속해서 외 봐라.]
곽정은 계속해서 왔다. 거의 다 욀 무렵 홍칠공은 의아하다는 듯 묻는다.
[너 지금 뭐라구 했느냐?]
[이건 주백통 형님이 외라고 하신 경문이에요.]
홍칠공이 미간을 찌푸린다.
[무슨 말인지 모르겠구나.]
[저도 모르고 주백통 형님도 몰라요.]
[그래, 어디 계속해서 외 보거라.]
곽정이 또 외 나간다.
[별아법사 갈라(別兒法斯, 葛羅)......]
알쏭달쏭한 말들을 이제 다 왔다. 홍칠공이 <흥> 코방귀를 뀐다.
[원래 진경 가운데 그런 요망한 주술도 있다더냐?]
그는 본래 한 마디 덧붙이고 싶은 말이 있었던 것이다.
(빌어먹을 장난꾸러기. 사람을 골탕먹이기 좋아하는 못된 버릇이 있어서.)
그러나 전부의 경문은 그 뜻이 너무나도 오묘했다. 일시에 그 내용을 다 파악할 수는 없는 것이다. 그래서 마지막의 말은 그냥 입안에 꿀꺽 삼키고 말았다.
한참 동안이나 시간이 흐르자 홍칠공은 겨우 말문을 연다.
[곽정아, 경문에 쓰인 오묘한 무공이 너무나 많다. 그러나 모두 일조 일석에 익힐 수 있는 것이 아니야.]
곽정은 크게 실망했다.
[너 빨리 가서 이십여 그루의 나무로 뗏목이나 만들어 타고 달아나거라. 나와 황용은 그때그때 사정을 봐서 임기응변해 나갈테니 말이다.]
[아닙니다. 제 어찌 사부님을 두고 떠난단 말입니까? 천부당 만부당한 말씀이십니다.]
홍칠공이 한숨을 내쉰다.
[서독은 황노사를 두려워하고 있어. 그래 절대로 황용을 해치지 못할 거야. 그리고 이 노규화는 아무래도 다 틀리지 않았느냐? 걱정 말고 너나 빨리 떠나도록 해라.]
곽정은 비분이 교차하여 자기도 모르게 손을 번쩍 들어 <꽝> 하고 나뭇가지를 때렸다. 어찌나 힘있게 때렸는지 그 소리가 산골짜기에 퍼졌다가 다시 메아리가 되어 돌아왔다. 홍칠공이 깜짝 놀라 묻는다.
[곽정아, 방금 그 일장이 무슨 수법이냐?]
[왜요?]
[그렇게 무섭게 때렸는데도 나뭇가지가 흔들리지 않았거든.]
곽정은 심히 부끄러웠다.
[제 방금 나무를 치느라고 힘이 다 빠졌어요. 그래서 어깨가 시큼시큼 아프고 해서 기운도 쓰지 않았는데요.]
홍칠공이 머리를 살래살래 흔든다.
[아니다, 아니야. 네가 친 일장의 공력이 어딘가 이상하단 말이다. 어디 다시 한 번 때려 봐라.]
손이 번쩍 들렸다. 곽정은 홍칠공이 시키는대로 다시 한번 나무를 때렸다. 소리가 숲속을 흔들었다. 소나무는 여전히 끄덕도 하지 않았다. 이번에는 곽정이 먼저 알고 말했다.
[이전 주백통 형님께서 제자에게 전수해 주신 칠십이로의 공명권(空明拳) 수법이에요.]
[뭐라구? 공명권이라니 한 번도 들어 본 일이 없는걸.]
[그러실 거예요. 주백통 형님께서 도화도에 감금당해 계실 때 심심해서 혼자 창안해 낸 거래요. 그분께서 제게 열여섯 자의 요결을 알려 주셨는데 한번 들어보시겠어요?]
곽정은 주백통이 가르쳐 준 그대로 16자의 요결을 홍칠공에게 들려주었다.
[제자가 한번 시범을 보여 드릴 테니 구경하시겠습니까?]
[깜깜해서 보이지도 않는데 그만 두어라. 그리고 또 그런 상승의 무공은 시범을 보일 필요도 없다. 그냥 말로나 듣자구나.]
그래서 곽정은 제 1로 <공완성반(空碗盛飯)> 제 2로 <공옥주인(空屋住人)>부터 시작해서 권로의 변화나 근력을 써야 할 곳 등을 홍칠공에게 들려주었다. 주백통은 천성이 장난을 좋아해서 일로 일로의 권법에 괴상 망측한 명칭을 부여했다. 홍칠공은 무학에 정통한 사람이라 십팔로까지 듣더니 이렇게 말했다.
[더 말할 필요도 없다. 우리 곧 서독과 함께 대결이나 해 보자.]
[이 공명권으로 말입니까? 제자는 아직도 부족한 데가 많은데요.]
[나도 안 될 줄 안다. 그러나 살 구멍을 찾자면 모험을 할 수 밖에 없는 것 아니냐. 너 구처기가 주었다는 비수를 지니고 있지?]
캄캄한 밤중에 찬 빛을 번쩍이며 곽정이 비수를 뽑아 들었다.
[이 비수를 써서 공명권의 무공으로 나무를 베는 것이다.]
곽정이 비수를 든 채 머뭇거린다.
[내가 네게 전수해 준 강룡십팔장은 외가 절정의 무공이요, 그 공명권은 내가무공의 정수를 모은 것이다. 네가 가진 비수는 금과 옥을 자를 수 있는 것인데 그까짓 나무 베는거야 뭐 대단하겠느냐? 중요한 것은 손을 쓸 때 공(空)이란 그 비결을 지키는 것이니라.]
곽정은 크게 깨달은 바 있었다. 몸을 날려 나무 아래로 뛰어내려가 한 그루의 삼나무를 붙잡고 공명권의 수법을 이용해 살그머니 대고 자르니 맥없이 그대로 넘어지고 마는 것이다. 곽정은 너무 기뻐 어쩔 줄을 모른다. 이 수법을 이용해 10여 그루의 나무를 계속해서 벴다. 이렇게 나가면 날이 새기 전에 1백 개는 문제없이 마련해 놓을 수 있는 것이다. 이렇게 신이 나서 나무를 베는데 홍칠공이 소나무 위에서 부르는 소리가 들렸다.
[곽정아, 좀 올라오렴.]
곽정이 평틀 위로 뛰어올라갔다.
[정말 할 만한데요. 전연 힘이 들지 않아요.]
홍칠공은 친절히 대책을 설명해 주었다.
[힘을 쓰면 오히려 안 되지. 그렇지?]
[그래요. 정말 그래요.]
[네 그 공력을 가지고 나무를 베는 것이야 여유 작작하지만 만약 서독과 사생 결단을 벌이기로 한다면 아직도 멀었다. 그러니 다시 구음진경을 익히며 승리할 기회를 노려야지. 우리 무슨 방법이 없는지 어디 한번 생각해 보자. 그래서 끄는 데까지 끌어보게 말이다.]
뭣이든 곰곰이 생각해서 묘안을 찾아대는 일이 곽정에게는 제일 어려운 일이다. 그래서 꿔다 놓은 보릿자루처럼 한 옆에 선 채 가만히 있었다.
한참 동안 시간이 흘러도 홍칠공은 계속 머리를 살레살레 흔들 뿐이다.
[나도 생각이 떠오르지 않는구나. 내일 황용에게 생각해 보라구 하자. 내 방금 네가 구음진경을 외는 것을 듣다가 한 가지 생각을 했는데 아무래도 틀림없는 것 같구나. 나를 좀 부축해 다오. 아래로 내려가 연공(練功)을 해야겠다.]
곽정이 펄쩍 뛴다.
[안 됩니다. 상처도 아직 낫지 않았는데 어떻게 연공을 하십니까.]
[아니다. 구음진경에서 내 깨달은 바 있어서 그런다. 자, 우리 내려가자.]
곽정은 더 거역할 수 없어 그를 부축해 조심조심 나무에서 내려왔다.
홍칠공이 정신을 가다듬고 자세를 취하더니 일장을 뻗는다. 캄캄한 가운데 곽정은 그가 쓰러지는 줄 알고 달려들어 부축하려고 했다. 그러나 홍칠공은 어느새 자세를 바로잡고 호흡을 조절하고 있었다.
[괜찮다.]
잠시 후 그는 또 왼손의 일장을 뻗는다. 곽정은 땀을 뻘뻘 흘리며 비틀거리는 홍칠공을 몇 번이나 만류하려고 했다. 그러나 홍칠공은 연습을 거듭할수록 점점더 원기 왕성해지는 듯했다. 처음에는 일장을 쓴 뒤 한참이나 호흡을 가다듬더니 이젠 자유자재로 몸을 놀리는 것 같았다. 아마도 진전이 나타나기 시작한 모양이다. 강룡십팔장을 끝까지 연습하고 다시 복호권(伏虎拳)을 쓴다. 곽정은 그가 자세를 거두는 것을 보고 달려갔다.
[상처가 다 나으신 모양이지요?]
곽정이 환한 표정으로 물었다.
[나를 안고 다시 올라가자.]
홍칠공의 말에 곽정이 한 손으로 그의 허리를 껴안고 평틀 위로 뛰어올랐다. 기쁜 마음을 형언할 길이 없었다.
[정말 좋아지셨습니다.]
홍칠공이 한숨을 길게 내쉰다.
[뭐 나아진 게 없구나. 이 같은 무공이 보기에는 그럴듯하지만 사실 아무 소용이 없단다.]
곽정은 무슨 뜻인지 알 수가 없었다.
[내가 부상을 당한 뒤 운기만 조절할 줄 알았지, 내 이 외가의 무공이 심하게 움직이면 움직일수록 유익하다는 걸 몰랐어. 조금만 일찍 알았더라도 좋았을 걸 너무 늦었다. 이제 내 생명에는 지장이 없겠지만 무공을 되찾기란 아무래도 틀렸다.]
곽정은 뭐라고 위로의 말을 하고 싶었지만 말이 나오지 않았다.
[저 다시 가서 나무나 자르겠어요.]
한참 동안이나 우두커니 앉아 있던 곽정이 이런 말을 하면서 부스스 일어났다.
[곽정아, 내 노독물을 놀래 줄 계책이 생각났는데 어디 한번 될는지 들어보렴.]
홍칠공이 그 계책을 곽정에게 들려주었다.
[틀림없이 성공할거예요!]
곽정은 즉시 뛰어내려가 홍칠공이 시킨 대로 준비를 해 놓았다. 다음날 이른 아침 구양봉이 소나무 아래로 와서 곽정이 베어 쌓아 놓은 나무를 세어 보니 90개 밖에 되지 않았다. 냉소를 머금고 큰소리로 호통을 친다.
[야, 이 빌어먹을 녀석아, 썩 나서지 못하겠느냐. 그래 나머지 열 개는 어디 있느냐?]
황용은 밤중 내내 구양공자 옆에서 병 시중을 들었다. 고통을 참지 못하는 신음 소리를 들으며 마음이 아파 미안하다는 생각까지 했다. 날이 새자 구양봉이 굴 밖으로 나간다. 그래서 자기도 그 뒤를 따라 나섰다가 곽정을 향해 호통치는 소리를 들으니 걱정스러워 견딜 수가 없다. 구양봉이 소나무 위를 살펴보아도 아무 동정이 없다. 귀를 기울이니 산 뒤쪽에서 <쉭쉭> 바람 소리가 들린다. 누가 거기서 무예를 연습하는 것 같은 소리다. 그래 그쪽을 향해 발길을 돌려 가보다가 그만 깜짝 놀랐다.
홍칠공이 초술을 발휘하며 곽정과 어우러져 각박한 대결을 벌이고 있지 않은가? 황용은 사부가 마음대로 보행을 할 수 있을 뿐만 아니라 공력까지도 회복된 사실을 발견하자 너무나 기뻐 왈칵 눈물이 솟아나오려고 했다.
[곽정아, 이번에는 조심해라.]
홍칠공이 이렇게 말하며 일장을 내미는 것이 보인다. 곽정이 손바닥을 펴 막는데 미처 홍칠공의 손바닥과 부닥치기도 전에 몸이 벌써 뒤를 향해 날아가다가 <꽝> 하고 한 그루의 소나무에 가 부닥쳤다. 소나무가 그리 큰 것은 아니라 하더라도 꽤 자란 나무인데 <와지끈> 소리를 내며 부러져 나간다. 이를 본 서독 구양봉의 눈이 등잔만큼 커지고 입이 딱 벌어져 다물어질 줄을 모른다.
[사부님, 훌륭한 벽공장이에요!]
황용도 찬사를 보낸다.
[곽정아, 운기로 몸을 보호해야 한다. 장력에 다쳐서는 안 돼.]
홍칠공이 곽정을 향해 주의를 시킨다.
[제자, 알고 있습니다.]
곽정이 이렇게 대답하자 홍칠공이 또다시 장력을 발사했다. <와지끈> 곽정이 나무에 부딪히고 나무는 또 한 그루가 부러져 나갔다. 하나는 초술을 발휘하고 다른 하나는 방어를 하는 사이 홍칠공의 벽공장에 의해 10여 그루의 나무가 넘어지고 말았다. 황용이 헤아려 보더니 그만 멈추라고 외친다.
[벌써 열 그루가 되었어요.]
곽정이 숨을 헐떡거린다.
[제자 이만 숨 좀 돌리게 해 주세요.]
이 말에 홍칠공이 웃으며 자세를 거두었다.
[이 구음진경의 공력이 정말 신통하구나. 내 그토록 심한 중상을 입어 아침에 일어나 단 한 번 연습을 해 보았을 뿐인데 벌써 효과가 나타나다니.]
구양봉은 의심이 일어나 몸을 숙이고 부러진 나무를 살펴보다가 또 한 번 깜짝 놀랐다. 중심의 지름이 1촌 정도에 불과한 나무가 마치 예리한 톱으로 잘라 놓은 것처럼 가지런했기 때문이다.
(그 진경에 기록된 무공이 이토록 신묘하단 말인가? 노규화의 공력이 옛날보다 크게 진보한 것 같구나. 저들 세 사람이 일시에 달려든다면 나 혼자 어떻게 감당한단 말이냐? 일이 더 늦어지기 전에 빨리 경문의 요결부터 익혀야겠구나.)
세 사람을 한번 훑어본 뒤 나는 듯 동굴로 달려가 품속에서 곽정이 써 준 책을 꺼내 들었다. 기름 종이와 기름 헝겊으로 단단히 싸 놓은 경문을 꺼내 들고 읽기 시작했다. 홍칠공과 곽정은 구양봉이 사라지자 허리를 잡고 껄껄댄다.
[사부님, 도대체 어떻게 된 일이에요? 정말 그 진경이 그토톡 묘한가요?]
홍칠공이 미처 대답하기 전에 곽정이 먼저 나셨다.
[용이, 우리가 위장을 했던 거야.]
그래서 일의 자초지종을 상세히 들려주었다. 원래 곽정이 사전에 비수를 가지고 나무를 반 이상 도려 놓았었다. 홍칠공의 장력은 기실 아무 힘도 발휘할 수 없었고 곽정이 등에 힘을 주고 부딪치는 바람에 나무는 쓰러진 것이다. 구양봉이 비수를 가지고 공명권의 재주를 부려 미리 잘라 놓은 것이라는 사실을 알 리가 없었다. 황용은 따라 웃으며 듣고 있다가 곽정의 말이 다 끝나자 아무말 없이 양미간을 찌푸리고 있었다.
[이 노규화. 다시 걸을 수 있게 된 것만도 천만다행인데 까짓 진짜든 가짜든 그게 무슨 상관이냐. 용이야, 넌 서독이 눈치를 챌까 봐 그걸 걱정하고 있는 거지?]
황용이 그렇다고 고개를 끄덕인다.
[서독의 눈치가 얼마나 빠른데 그를 오래 속일 수 있겠느냐? 그러나 세상 일이란 그렇게 간단한 것도 아니야. 미리 걱정해봐야 다 소용없는 일이다. 내 곽정이 외는 경문을 들어보았는데 그 가운데 역근단골편(易筋鍛骨編)이 꽤 재미있는 것 같더라. 우리 지금 일이 없으니 그거나 배우도록 해 보자.]
[그래요, 사부님. 우리 빨리 배워요.]
황용이 재촉하고 나서자 홍칠공은 곽정에게 그 역근단골편을 두어 번 외 보라고 했다. 그리고 문중에 씌어진 대로 두 사람에게 익히는 방법을 가르쳐 주었다. 그리고 그는 잡아 온 고기와 생선을 불을 피워 구웠다. 곽정과 황용이 도우려고 했지만 홍칠공은 한사코 만류했다. 이렇게 하는 동안 벌써 7일이 흘렀다. 곽,황 두 사람의 연공도 크게 진보했지만 구양봉도 동굴 속에서 경문을 보면서 고련을 거듭하고 있었다. 8일째 되는 날 홍칠공이 웃으며 말을 꺼냈다.
[용이야, 사부가 구운 양고기 맛이 어떠냐?]
황용이 오물오물 고기를 씹으며 웃고 고개를 살레살레 흔든다.
[그래, 나도 잘 넘어가지 않는구나. 일단의 연공이 이미 끝났으니 오늘은 좀 쉬어야지, 그렇지 않으면 몸을 상한다. 우리 이렇게 하자. 용이는 먹을 것을 마련하고 나와 곽정은 뗏목을 만들자구.]
[뗏목을 만들다뇨?]
곽정과 황용이 동시에 물었다.
[그래. 일평생 이 무인도에서 노독물을 모시고 지낼 수야 없지 않겠니?]
곽,황 두 사람은 훌륭한 생각이라고 찬사를 보내면서 즉시 손을 쓰기 시작했다. 곽정이 그날 잘라 놓은 나무 1백여 그루가 고스란히 쌓여 있었다. 나무껍질을 벗겨 단단하게 묶기만 하면 끝나는 것이다. 나무껍질로 뗏목을 묶을 때 곽정이 힘껏 잡아당기기만 하면 뚝뚝 끊어지고 만다. 자기도 모르는 사이에 그 동안의 연공이 그의 공력과 힘을 배증시킨 것이다. 그래서 껍질을 혹시 잘못 연결했나 해서 다시 꽁꽁 묶은 뒤 잡아당기면 역시 마찬가지로 끊어져 나간다. 곽정이 놀라 멍하니 선 채 아무 말이 없다.
저쪽의 황용도 떠들썩하니 두 손에 양 한 마리씩를 안은 채 달려오고 있었다. 원래 그는 양을 잡기 위해 손에 돌을 주워 들고 양을 만나면 던져 때려 잡으려고 했었다. 그런데 몇 발짝 쫓다 보면 자기도 모르는 사이에 벌써 양 앞을 가로막고 있는 것이다. 그래서 몸을 돌려세우며 그냥 산 채로 잡는 것이다. 몸의 날렵함이나 솜씨가 전연 뜻밖이었다. 이를 본 홍칠공이 웃고 있었다.
[그렇다면 그 구음진경이 정말 사람을 골탕먹이는 장난감이 아닌 모양이지. 그러기에 그 많은 영웅호걸들이 그것을 위해 목숨을 바쳤지.]
[사부님, 우리 가서 노독물을 실컷 두들겨 패 분풀이나 할까요?]
황용이 웃으며 하는 말에 홍칠공이 머리를 흔들었다.
[아직도 멀었다. 그래도 사오 년은 연공을 해야지. 그자의 합마공이 보통이 아니라는 것을 알아야 해. 왕중양만이 당년 일양지로 맞섰을 뿐이지, 다른 공력으론 파할 수가 없어.]
이 말에 황용이 입을 삐쭉 내민다.
[그렇다면 우리가 사오 년 수련을 해도 소용이 없겠군요.]
[글쎄, 혹시 진경에 씌어 있는 무공이 내가 생각하고 있는 것 보다 더 훌륭할 수도 있을 테니까.]
[용이, 너무 조급하게 서둘지 마. 하여튼 우린 계속해서 수련을 해야 할 테니까.]
다시 또 7일이 지났다. 곽정과 황용은 역근단골편의 2단계 수련을 끝냈고 뗏목도 다 다듬어 놓았다. 세 사람이 나무껍질을 이용해 돛도 짜 놓았다. 마실 음료수며 식품도 뗏목 위에 옮겨다 놓고 있었다. 구양봉은 시종일관 차디찬 눈초리로 그들이 서두르는 모습을 지켜보고 있었다. 이날 밤 모든 준비를 끝낸 뒤 내일 뗏목을 타고 출발하기로 했다. 잠자리에 들기 전 황용이 입을 열었다.
[내일 그들과 작별 인사를 하나요, 마나요?]
[해야지, 그들과 십 년 뒤에 꼭 만나자는 약속은 하고 떠나야지, 우리가 그토록 골탕을 먹었는데 그냥 떠날 수는 없지 않아?]
곽정의 말에 황용은 기분이 좋아 손뼉을 친다.
[그래요, 그래! 하느님께 우리를 중토로 편안히 돌아갈 수 있게 보우해 주십사고 빌고 또 노독물이 십 년 후에까지 살게 해 달라고도 빌어야겠군요.]
홍칠공은 다음날 아침 일찍 눈을 떴다. 바닷가에서 사람 움직이는 듯한 소리가 들렸다. 벌떡 일어나 앉으니 물소리까지 들린다.
[곽정아, 바다에서 무슨 소리가 들리지 않느냐?]
 (제3권 끝)
           小說 英雄門   第 1 部   蒙古의 별    第 四 卷
                         저자 : 김  용
                         역자 : 김일강
                         발행 : (주)고려원
                                1993년 11월 20일 2판 1쇄 발행본
                         타자,편집 : Zazeung
第 四十四 章. 격전 뒤에 술잔을
곽정은 나무에서 뛰어내려 높은 바위에 올라가 바다를 바라보다가 욕을 퍼부으며 그대로 내달렸다. 그 바람에 황용도 깨어 일어나 뒤쫓아가며 물었다.
[곽정 오빠, 도대체 무슨 일이에요?]
[저 고약한 놈들이 우리가 만든 뗏목에 오르고 있어!]
그 말을 듣고 황용은 깜짝 놀랐다.
그들이 바닷가에 다다르자 이미 구양봉은 조카를 안아 뗏목에 태우고 돛을 높이 매단 채 벌써 수장 밖에 나가 있었다. 곽정이 화가 나서 물 속으로 뛰어들려는데 황용이 그의 옷소매를 잡고 말렸다.
[이젠 틀렸어요. 쫓아가 봐야 소용없어요.]
구양봉이 껄껄 웃는 소리가 들렸다.
[자네들 뗏목 정말 고마우이.]
곽정은 화가 나서 펄쩍펄쩍 뛰다가 옆에 있는 자단수(紫檀樹)를 힘껏 걷어찼다. 그가 하는 양을 보고 있던 황용은 문득 꾀가 하나 생각났다.
[됐어요. 됐어!]
황용은 큰 돌을 하나 주워 들고는 바다를 향해 뻗은 자단수 나뭇가지를 가리키며 소리질렀다.
[힘껏 잡아당겨요. 대포를 쏘는 거예요!]
곽정이 나뭇가지를 뒤로 힘껏 제쳤다. 자단수 가지는 질기면서도 부드럽기 때문에 휘청 뒤로 구부러졌다. 휘어진 가지에 돌을 매달고 손을 떼자 쉭 하는 소리와 함께 그 큰 돌이 바다 쪽으로 날아가 뗏목 가까이에 떨어지며 사방에 물기둥이 솟아올랐다.
[아이고 아까워라!]
황용은 다시 돌 포탄을 장전했다. 이번에는 조준이 꽤나 정확했던지 뗏목을 정통으로 맞혔다. 그러나 뗏목이 워낙 튼튼하여 돌 가지고는 어림도 없었다. 그러자 황용은 또 엉뚱한 생각을 해냈다.
[오빠, 빨리 돌 대신에 나를 쏘아 올려 줘요.]
곽정은 순간적으로 당황했지만 황용의 헤엄 솜씨와 경신술을 믿었기에 즉시 자기 비수를 뽑아 황용의 손에 쥐여 주었다.
[조심해!]
곽정은 있는 힘을 다해 나뭇가지를 뒤로 제쳤다. 황용이 나뭇가지에 올라앉아 소리쳤다.
[자, 손을 놓으세요!]
곽정이 손을 놓자 황용은 포탄처럼 공중을 날아 물구나무를 서며 뗏목 부근에 가볍게 떨어졌다. 물 한 방울 튀지 않는 절묘한 묘기였다. 구양 숙질은 놀라 입을 벌리고 그저 멍하니 바라보고만 있었다.
황용은 물 속으로 들어가기 전에 미리 숨을 깊이 들이마신 다음 뗏목 밑으로 잠수해 들어갔다. 처음에는 비수로 뗏목을 묶은 끈을 다 잘라 버릴 속셈이었지만, 그냥 몇 군데 중요한 부분만 살짝살짝 건드려놓았다. 이제 뗏목은 망망대해로 홀러가서야 낱낱이 동강나 버릴 것이었다.
그녀는 군데군데 줄을 잘라 놓고는 다시 잠수해 뗏목 밑을 빠져 나와서 눈 깜짝할 사이에 10여 장 밖으로 물러나와 그제야 수면 위로 얼굴을 내밀고 허푸허푸 수선을 피우며 도저히 쫓아가지 못하겠다는 시늉을 했다. 구양봉이 너털웃음을 터뜨리며 돛을 더욱 높였다. 잠시후 구양봉의 웃음 소리와 함께 뗏목은 멀리 사라져 갔다.
황용이 바닷가로 나왔을 때는 홍칠공도 벌써 그곳에 이르러 곽정과 함께 구양봉의 뗏목을 향해 한바탕 욕을 퍼붓고 있었다. 그들은 득의만면한 황용의 표정을 보고 까닭을 물어 들은 뒤에 박장대소했다.
[그 못된 자들은 바다 한가운데 수장되겠지만, 우린 또 처음부터 다시 일을 시작해야겠군요.]
황용은 혼잣말처럼 투덜거렸다.
그들은 배불리 먹고 나서 다시 뗏목을 만들기 시작했다. 며칠이 지나지 않아 뗏목은 다 만들어졌고, 동남풍이 불기를 기다리고 있다가 나무껍질을 짜서 만든 돛을 높이 올리고 서쪽을 향해 섬을 떠났다.
[세 사람 다 하마터면 저 무인도에서 죽을 뻔했군요. 이제사 떠나긴 하지만 그래도 왠지 섭섭하군요.]
[다음에 한가할 때 또 놀러 오자구.]
곽정의 말에 황용이 손뼉을 치며 좋아했다.
[그래요. 우리 꼭 다시 와요. 그럼 먼저 이 섬 이름이나 하나 지어주면 어떨까?]
[네가 그 녀석을 큰 바위로 눌러 놓았으니 압귀도(壓鬼島)라고 하는 것이 좋겠구나.]
홍칠공의 말에 황용은 살래살래 고개를 흔들었다.
[고상한 이름을 붙이고 싶으면서 이 늙은 거지에게 묻긴 왜 물어? 내 생각 같아서는 아무래도 노독물에게 내 오줌을 먹였으니 차라리 식뇨도(食尿島)라고 하는 것이 낫겠다.]
황용은 웃으며 연방 손을 내저었다. 그리고 한참 생각에 잠겼다가 오색 구름 한 조각이 때마침 섬 위에 드리우는 모습을 보고는 외쳤다.
[명하도(明霞島)라고 부르겠어요.]
이번에는 홍칠공이 고개를 흔들었다.
[안 돼 안 돼. 그건 너무나 고상해.]
이틀 동안은 순풍이 불고 풍향도 변함이 없었다. 3일째 되는 날 밤 홍칠공과 황용은 잠이 든 지 오래고 곽정 혼자 일어나 앉아 밤바다를 지키고 있었다. 그런데 느닷없이 해상의 바람소리와 파도 소리를 비집고 <사람 살려요. 사람 살려!> 하는 외침이 들렸다. 마치 쇳조각이 맞부딪치는 듯한 새된 소리는 바람과 파도 소리를 뚫고 또렷이 들려 왔다. 잠을 깬 홍칠공이 일어나 앉으며 낮은 소리로 말했다.
[노독물이로구나.]
황용이 손을 벌벌 떨며 홍칠공의 어깨를 틀어잡았다.
[귀신이에요, 귀신!]
때는 바야흐로 유월 하순, 하늘에는 달도 보이지 않고 별만이 깜박거리고 있었다. 깊은 밤 캄캄한 바다 위에서 듣는 비명 소리는 모골이 송연해지고도 남았다.
[노독물이오?]
홍칠공이 소리를 질렀지만 무공이 소실된 터라 그의 소리는 주위에서 맴돌 따름이었다. 곽정이 단전에 기운을 모으고 다시 외쳤다.
[구양아저씨입니까?]
멀리서 구양봉의 대답이 들려 왔다.
[나 구양봉이오. 사람 좀 살려 주오.]
황용은 놀란 가슴이 아직도 가라앉지 않아 쿵쿵거리고 있었다.
[사람이든 귀신이든 상관하지 말고 그냥 가요.]
[저자를 구해야 한다.]
홍칠공이 단호하게 말했다.
[안 돼요. 안 돼! 무서워요.]
[귀신이 아니라니까.]
[사람이라도 구해 주면 안 돼요.]
[사람을 구해 주는 일은 우리 개방의 방규(幇規)다. 너나 나 모두 방주의 처지로서 대대로 이어 내려온 방규를 어찌 어길 수 있겠느냐?]
그 말에 황용은 아무 대꾸도 못하고 눈을 크게 뜬 채, 뗏목의 노를 저어 소리나는 쪽으로 저어 가는 곽정만 바라보았다.
칠흑처럼 어두운 밤바다 위로 머리 두 개가 파도에 실려 출렁거리고 있었다. 그 머리들 옆에는 큰 나무 하나가 떠 있었다. 뗏목이 부서지자 구양 숙질은 이 나무 기둥을 얼싸안고 버티고 있었던 것이다.
곽정이 허리를 굽혀 구양공자의 뒷덜미를 잡아 뗏목 위로 끌어올리자 이에 질세라 홍칠공은 자기 무공이 이미 사라졌다는 것도 잊고 구양봉을 구하려고 손을 뻗었다. 하지만 구양봉은 그의 손에 고스란히 자기 몸의 무게를 실어 뗏목 위로 올라섰다. 그 바람에 홍칠공은 물 속에 풍덩 빠지고 말았다.
곽정과 황용이 깜짝 놀라 동시에 물 속으로 뛰어들어 홍칠공을 구해 냈다. 그리고 황용은 구양봉을 힐책했다.
[우리 사부님이 호의로 당신을 구해 주었는데 그래 오히려 그분을 바다에 빠뜨리는 법이 어디 있어요?]
구양봉도 홍칠공의 무공이 소진되었다는 사실을 이미 눈치챘다. 그렇지 않고서야 조금 전처럼 한 번 잡아당겼다고 해서 물 속으로 빠질 홍칠공이 아니었다. 그러나 자신도 며칠 동안 물 속에서 허우적거렸기 때문에 기진맥진하여 항변할 기력조차 없었다.
[내가 일부러 그런 것은 아니오, 홍형. 하지만 내 실수를 용서해 주시오.]
구양봉이 이렇게 사과하자 홍칠공이 껄껄 웃었다.
[괜찮소, 괜찮아. 그런데 그만 이 늙은 거지의 본색이 탄로나고 말았구려.]
그들은 모두 옷이 흠뻑 젖었지만 갈아입을 옷도 없고 보니 그냥 버틸 수 밖에 없었다.
[아가씨, 뭐 먹을 것 좀 주구려. 며칠 굶었더니 배가 고파 견딜 수가 없군요.]
구양봉이 애걸을 했다.
[뗏목 위엔 겨우 세 사람 먹을 음식과 마실 물밖에 없어요. 나누어 주는 거야 별문제가 아니지만 우린 도대체 뭘 먹고 지내란 말이에요?]
[사정이 그러하다면 내 조카에게만이라도 먹을 것 좀 주구려. 다리 상처가 너무 심해 이만저만 고생이 아니라오.]
[정히 그렇다면 우리 흥정해요. 우리 사부님이 당신이 기르는 독사에 물려 아직까지 고생하고 계시니 해약을 주세요.]
구양봉은 품속에서 조그만 병 두 개를 꺼내 황용의 손에 쥐여 주었다.
[아가씨도 보다시피 병 속에 물이 들어가 해약이 못쓰게 되었다오.]
황용이 병을 받아 몇 번 흔든 뒤에 코에 대고 냄새를 맡아보았다. 역시 그의 말대로 바닷물이 들어가 약은 못쓰게 되었다.
[그럼 해약을 만드는 방법이라도 알려 주세요. 육지에 도착하면 만들어 보게요.]
[내가 음식이나 얻어먹을 생각으로 그 처방을 아무에게나 알려 준다면 어떻게 되겠소? 가짜인지 진짜인지 알지도 못할 텐데 말이오. 그러나 나 구양봉은 그런 사람이 아니오. 솔직히 말해 내가 기르던 괴사는 천하 제일의 기물인데다 무섭기 짝이 없는 것이오. 한번 물리는 날에는 제아무리 무공이 강한 사람이라 하더라도 팔팔이 육십사, 육십사 일 후에는 반신불수가 되게 마련이오. 해약을 만드는 방법쯤 알려주는 거야 문제가 아니지만 여러 가지 약재를 구하기도 쉽지 않거니와 삼 년의 겨울과 여름을 거쳐야만 만들 수 있는 것이라오. 더 말해봐야 소용없으니 여기서 그만두기로 하고, 만약 나더러 홍칠공 대신 죽으라면 죽을 테니 그건 마음대로 하시오.]
황용과 곽정은 이 말을 듣고 내심으로 탄복했다.
(이 사람, 악독하지만 그래도 생사 문제를 놓고는 무학의 대종사다운 체면만은 시종 잃지 않는구나.)
[황용아, 그 사람 말은 거짓이 아니다. 사람이란 누구에게나 운명이 정해져 있는 법이야. 이 늙은 거지도 그까짓 것 안중에도 없단다. 먹을 것이나 주도록 해라.]
홍칠공의 말에 황용은 더욱 가슴이 아팠다. 아무래도 사부님이 좋아지실 것 같지가 않았다. 구양봉에게 구운 양고기 다리 하나를 던져 주었다. 구양봉은 양고기 다리를 찢어 조카에게 주고 자신도 우물우물 씹어먹었다.
[구양아저씨, 우리 사부님에게 부상을 입히셨으니 화산에서 겨룰 이차 논검(論劍)에서는 일등을 하시겠군요.]
황용이 보다못해 아니꼽다는 듯 빈정거렸다.
[꼭 그런 것도 아니오. 아직도 천하에는 홍칠공의 부상을 치료할 약이 있으니 말이오.]
곽정과 황용이 이 말을 듣고 약속이나 한 듯이 소리를 지르며 벌떡 일어나는 바람에 뗏목이 기우뚱거렸다.
[아니, 그게 정말입니까?]
구양봉은 태연자약하게 양고기를 뜯으며 웅얼거렸다.
[구하기가 어려울 뿐이지. 자네들 사부님도 알고 계신걸.]
두 사람의 눈길이 사부에게 가 멎자 홍칠공이 웃으며 말문을 열었다.
[물론 나도 알고는 있다만 이제 와서 그 이야기를 꺼내 무얼 하겠니?]
황용이 홍칠공의 옷소매를 잡아당기며 애원했다.
[사부님, 말씀만 하세요. 어떻게 해서든지 구해 오겠어요. 아버님께 말씀드리면 도와주실 텐데요.]
황용의 말에 구양봉이 흥, 코방귀를 뀌며 고개를 돌렸다.
[왜 코방귀를 뀌고 야단이세요?]
황용이 쏘아붙였지만 구양봉은 대답도 하지 않았다.
[저 사람은 네가 네 아버지를 무소불능이라고 생각하고 있는 걸 비웃은 게야. 그 사람이 가지고 있는 물건은 아무리 네 아버지라 하더라도 어림없단다.]
[아니, 도대체 그 사람이 누군데 그러세요?]
[그 사람이 절세의 무공을 지녔다고 해도 아니, 설령 개나 닭을 잡을 힘조차 없는 사람이라 하더라도 나를 이롭게 하자고 남을 해치는 그따위 짓은 않겠다.]
홍칠공의 말에 황용은 잠시 침묵을 지키다 입을 열었다.
[절세의 무공이라뇨? 아, 이제 알겠군요. 남제(南帝) 단황야(段皇爺)로군요. 그게 대체 무슨 물건인데 자기를 이롭게 하느라고 남을 해친다는 것인지 말씀해 주세요.]
[더 묻지 말고 잠이나 자거라. 이 일을 다시는 꺼내지 말아라. 알겠느냐?]
황용은 홍칠공의 단호한 말에 더 이상 물어 볼 용기가 나지 않았다. 그녀는 혹시 구양봉이 먹을 것을 훔치지나 않을까 해서 물통과 음식물 위에 올라가 잠을 청했다.
다음날 아침, 황용은 구양 숙질을 보고 깜짝 놀랐다. 여러 날 물에 빠져 있었던 탓인지 두 사람의 얼굴이 퉁퉁 부어 올라 있었다. 신(申)시가 되자 까만 선(線)이 아련히 나타났다. 아무래도 육지 같았다. 곽정이 먼저 발견하고 외쳤다. 밥 한끼 먹을 정도의 시간을 가자 그것이 육지라는 것이 확실해졌다. 다행히 바람도 없고 물결도 잔잔하고 햇볕만 따갑게 내리쬐고 있었다. 순간 구양봉이 벌떡 일어서며 쌍수를 뻗어 곽정과 황용을 틀어잡으면서 동시에 발길로 홍칠공의 혈도를 내찼다.
곽정과 황용은 너무나 뜻밖의 일이라 어이없게 맥문을 잡히고 말았다. 그들은 반신이 나른해지는 것을 느끼면서도 입을 모아 소리를 질렀다.
[왜 그러세요?]
구양봉은 음흉한 미소를 입가에 흘릴 뿐 대답을 안 했다. 홍칠공은 혈도를 차인 채 뒤로 벌렁 넘어져 옴짝달싹 못하면서도 입만은 움직일 수 있었던지 탄식의 소리를 냈다.
[노독물은 일생 동안 은혜가 뭔지도 모르고 살았구나. 우리가 생명을 구해 주었는데도 오히려 우리를 해치려고 하다니. 아! 내가 어쩌다 캄캄한 밤중에 너를 구해 줄 생각을 했더란 말이냐! 순간의 실수로 두 아이의 생명을 잃게 하다니.]
[아니 다행이오. 구음진경이 내 손에 들어온 이상 이 곽가 녀석을 세상에 남겨 무얼 하겠소? 화근이 될 뿐이지.]
홍칠공은 《구음진경》이란 말을 듣는 순간 한 가지 생각이 머리를 스치고 지나갔다.
[노이칠육(努爾七六) 합과아(哈爪兒) 평도아(平道兒)....]
홍칠공이 《진경》에 있는 몇 마디를 읊조리자 구양봉이 멈칫했다. 곽정이 써 준 경문 가운데 있는 말인데 아무리 생각해 보아도 그 뜻을 알 수 없는 괴상한 글이었던 것이다. 홍칠공이 외우는 말을 듣자 그만은 그 뜻을 알고 있으리라는 생각이 들었다.
(경문 가운데 있는 그 괴문(怪文)이 전편의 내용을 풀 수 있는 열쇠인지도 몰라. 이 세 사람을 없애 버리고 세상에 그 뜻을 알고 있는 사람이 하나도 없다면, 진경을 가지고 있어 봤자 아무 소용도 없는 것이 아닌가?)
[그게 무슨 뜻이오?]
구양봉이 답답증을 참지 못하고 홍칠공에게 물었다.
[혼화찰찰(混花蔡蔡) 설근허팔토(雪根許八吐) 미이미이(米爾米爾)....]
홍칠공은 대답도 하지 않고 계속해서 진경에 나오는 구절을 읊조렸다. 구양봉은 그 말 가운데 더 깊은 내용이 내포되어 있을 거라는 생각을 하며 어리둥절해 있었다.
[곽정아 대들어라!]
홍칠공이 외치는 소리에 곽정은 왼손을 뽑는 순간 오른손으로 일장을 날리며 왼발을 번쩍 들어 구양봉을 걷어찼다.
사실 곽정이나 황용이 모두 구양봉의 느닷없는 공격에 맥문을 잡힌 상태라 저항하려야 할 수도 없는 처지였다. 그러나 홍칠공이 이 소리 저 소리 마구 주워대는 바람에 구양봉은 그 꾀에 말려들어 어리둥절해 있다가 그만 곽정의 반격에 걸려든 것이다. 곽정은 《진경》 가운데에 있는 새로운 초수나 권법을 익힌 것은 아니지만 역근단골편(易筋鍛骨篇)의 제2단계 수련을 이미 끝냈기에 어느새 기왕의 공력이 배가되어 있었다. 그래서 팔을 뽑아 치고 차는 그 놀림이 모두 평범하기 짝이 없었지만 그 위력만은 대단했던 것이다. 구양봉이 깜짝 놀라 피하려고 했지만 뗏목이 너무 좁아 옴짝달싹할 수가 없었다. 단지 손을 들어 막으며 황용을 거머잡은 손에 더욱 힘을 줄 뿐이었다.
곽정은 장풍과 주먹을 번갈아 가며 소나기 퍼붓듯 공세를 멈추지 않았다. 만에 하나라도 공격이 허술한 틈을 타 구양봉이 합마공이라도 쓰게 된다면 자기 세 사람은 끝장난다는 것을 너무나 잘 알고 있었기 때문이었다. 이렇게 공세를 퍼붓는 바람에 구양봉은 손쓸 겨를도 없이 뒤로 밀렸다. 그때 황용이 몸을 비스듬히 돌리며 어깨로 구양봉을 들이받았다. 구양봉은 위급한 상황에서도 웃음이 나왔다.
(요놈의 계집애, 받겠으면 받으라지. 그러다 제가 오히려 바다에 빠지려고 까불어.)
구양봉은 막을 생각도 하지 않고 오히려 끙 하고 힘만 더 썼다. 그런데 가슴이 뜨끔 아팠다. 그제야 그녀가 도화도의 보물 연위갑을 입고 있다는 사실을 새삼 떠올렸다. 그러나 그는 뗏목의 맨 가장자리에서 있었기 때문에 뒤로 물러설 수도 없었다. 게다가 연위갑에는 가시가 많아 어떻게 해볼 수도 없었다.
구양봉은 엉겁결에 황용의 맥문을 잡았던 손을 놓으며 그녀를 밀어붙였다. 황용이 비틀거리며 바다에 빠지려는 것을 보고 곽정이 달려들어 잡아 주며 왼손은 여전히 구양봉을 향해 진경을 했다. 그 순간을 놓치지 않고 황용이 비수를 뽑아 들고 구양봉에게 대들었다. 곽정과 황용의 맹공에도 불구하고 구양봉은 바닷물이 찰랑거리는 뗏목 가장자리에 잘 버티고 서 있었다. 홍칠공과 구양공자는 꼼짝할 수가 없고 보니 눈만 말똥말똥 뜬 채 이 안타까운 사투를 마냥 바라보고만 있었다.
사실대로 말한다면 구양봉의 무예는 곽정이 따를 수 없는 경지였다. 그러나 그는 바다에 며칠 동안 빠져 있는 바람에 기진맥진하여 지칠 대로 지쳐 있었고, 또 황용의 무공이 높다 할 수는 없었지만 연위갑을 입은데다가 비수까지 들고 있으니 어떻게 해볼 도리가 없었다. 더구나 곽정의 항룡십팔장이며, 칩십이로의 공명권, 복사의 보혈,좌우호박, 전진파의 내공 및 근자에 와서 익힌 《구음진경》의 역근단골편 등이 한데 어우러져 뿜어내는 위력은 결코 평범하달 수 없었다.
바야흐로 세 사람은 목숨을 걸고 대결하고 있었다. 하지만 시간이 흐르는 동안 구양봉의 장법은 더 맹렬해졌다. 곽정과 황용이 구양봉의 공격을 견디지 못하고 주춤주춤 밀리는 것을 보고 있노라니 홍칠공은 초조하다 못해 불안해졌다. 장영이 난무하는 가운데 구양봉의 발이 번쩍 들리는가 했더니 미처 황용이 막지 못하고 뒤로 물구나무를 서며 바다에 풍덩 빠져 버렸다. 곽정 혼자 구양봉과 상대를 하자니 자연 악전고투를 면할 수 없었다. 그러나 황용이 뗏목의 왼쪽으로 빠져 들어갔다가 다시 오른쪽으로 솟아 올라오며 비수로 구양봉의 등을 노리며 덤벼들자 구양봉의 공세가 다시 수세로 몰리기 시작했다.
이렇듯 혼전을 거듭하면서도 황용은 대책을 세우기에 여념이 없었다.
(아무래도 이렇게 싸우다가는 우리가 불리할 테니까 수중에서 싸우는 편이 차라리 낫겠구나.)
마침내 황용은 비수를 들어 돛의 동아줄을 잘라 버렸다. 돛이 스르르 내려앉으며 뗏목은 파도를 타고 출렁거릴 뿐 더 이상 나가지를 않았다. 황용은 두어 발짝 뒤로 물러서서 돛을 맸던 동아줄로 홍칠공을 몇 번 감아 묶은 뒤에 다시 그 줄을 뗏목의 가장 튼튼한 나무에 얽어맸다.
황용이 공격에서 한 발 물러나 다른 일을 하느라 왔다갔다하다 보니 자연히 곽정은 수세에 몰려 뒤로 주춤 물러섰다. 이 절호의 기회를 틈타 구양봉이 계속해서 맹렬한 공격을 펼쳤다. 곽정은 한발 한발 뒤로 밀리면서도 어약어연(魚躍於淵)의 솜씨를 발휘하여 구양봉의 7차,8차의 공격을 막다가 그만 발을 헛디뎌 풍덩 바다에 빠졌다.
뗏목이 기우뚱거리자 황용이 그 기회를 틈타 뛰어올랐다가 다시 물 속으로 사라졌다. 이렇게 곽정과 황용이 널을 뛰듯 번갈아 가며 오르락내리락하자 뗏목은 금방이라도 뒤집힐 듯했다. 만약 뗏목이 뒤집히는 날에는 구양공자는 끝장이 나는 것은 말할 것도 없으려니와 구양봉도 물 속에서는 곽,황 두 사람을 당할 수 없을 것이다. 다만 홍칠공은 뗏목에 붙들어맸으니 우선 구양봉을 요절내고 난 후에 구출해도 늦지는 않을 것이었다. 구양봉이 그들의 꾀를 알아차리고 다리를 번쩍 들어 홍칠공의 머리를 겨눈 채 소리질렀다.
[네놈들 듣거라. 다시 한 번 뗏목을 흔들면 이 홍칠공을 그냥 요절내고 말 테다!]
일이 이 지경에 이르자 황용은 또 다른 꾀를 생각해 냈다.
그녀는 즉시 뗏목 밑으로 들어가 비수로 뗏목을 묶은 끈을 자르기 시작했다. 거리를 따져 보아도 구양 숙질을 처치한 후 큰 나무 기둥을 붙잡고 헤엄을 치면 충분히 육지에 도달할 수 있을 것 같았다. 뗏목은 삐걱거리는 소리를 내며 두 동강이 나 버렸다. 그 바람에 구양공자 혼자 한쪽 뗏목에 남아 떨어져 나가자, 구양봉은 깜짝 놀라며 손을 뻗어 우선 자기 조카를 자기가 탄 뗏목 쪽으로 잡아끌었다. 그리고는 허리를 숙여 물 속을 주시했다. 황용이 다시 대들기만 하면 그대로 잡아 끌어올릴 태세였다.
이런 모습을 황용은 물 속에서 똑똑히 보고 있었다. 한번 걸리기만 하면 큰일날 것 같아 멈칫거리며 물 속에서 기회만 노리고 있었던 것이다. 쌍방이 서로 노려보며 기회를 엿보는 순간이었다.
격돌의 순간이 지나고 정적이 흘렀다. 햇볕만 따갑게 수면에 내리쬐고 있었다. 그러나 반 토막이 난 뗏목의 위아래에는 일촉즉발의 살기가 흐르고 있었다.
(반 토막 난 뗏목을 다시 한 번만 갈라놓을 수 있다면 틀림없이 뒤집힐 텐데.)
황용은 이런 생각을 하고 있었고 구양봉은 구양봉대로 자기 생각에 몰두하고 있었다.
(저놈의 계집애, 머리를 내밀기만 하면 그냥 박살을 낼 수 있을 텐데.... 물을 치는 충격 때문에라도 기절할 거야. 저 계집만 제거하고 나면 그까짓 곽가 녀석쯤이야 식은죽 먹기지.)
이렇게 두 사람이 눈 한 번 깜박하지 않고 기회만 엿보고 있는 순간 구양공자가 왼쪽을 가리키며 큰소리를 질렀다.
[배다, 배!]
홍칠공과 곽정이 구양공자의 손끝을 따라 바라보니 과연 용두(龍頭)가 달린 큰 배 한 척이 돛을 높이 올린 채 바람을 받으며 이쪽으로 달려오고 있었다. 뒤이어 구양공자는 뱃머리에 서 있는 한 사람을 발견했다. 큰 키에 빨간 가사(袈裟)를 걸친 모습이 꼭 영지상인(靈智上人) 같았다. 좀 시간이 지나 자세히 살펴보니 영지상인이 틀림없었다. 구양공자가 반가워 어쩔 줄 몰라 하며 자기 숙부에게 알려 주자 구양봉은 단전에 기운을 모으고 외쳤다.
[친한 친구가 여기에 있으니 이쪽으로 오시오!]
황용은 물 속에 있어서 미처 이 사실을 몰랐다. 곽정은 일이 까다롭게 된 것을 눈치채고 물 속으로 잠수해 들어가 황용의 어깨를 잡아당기며 다른 적이 나타났다는 사실을 알렸다.
황용이 손짓을 하여 곽정에게 구양봉의 장력을 받아 주면 그 틈을 이용해 자기는 뗏목을 맨 줄을 끊겠다는 시늉을 했다. 곽정은 자기의 공력을 가지고는 구양봉을 당해 내기 못하리라는 것을 너무나 잘 알고 있었다. 그러나 일이 급하고 보니 어쩔 도리가 없었다. 양 어깨에 온 힘을 모은 채 수면 위로 머리를 불쑥 내밀었다. 그 순간 구양봉이 기합 소리와 함께 쌍장으로 수면을 쪼갰다. 곽정 역시 쌍장으로 맞섰다. 물위에는 물 한 방울 튀어 오르지 않았지만 물밑으로는 두 가닥 강한 힘이 맞부딪쳤다. 그 충격을 받아 반 동강 난 뗏목이 번쩍 들리는 순간 황용이 번개처럼 달려들어 붙들어맨 줄을 끊어 버렸다. 이때 큰 배는 벌써 10여 장 밖에 와 있었다.
황용은 줄을 끊은 후 즉시 잠수해 들어가 다시 구양봉을 찌를 태세를 취했다. 그런데 곽정이 수족을 쓰지 못하고 점점 물 속으로 가라앉는 것이 아닌가! 놀랍기도 하거니와 후회 또한 막급했다. 황용은 급히 곽정 쪽으로 헤엄쳐 달려가 그의 어깨를 잡고 수장 밖으로 벗어나 물위로 얼굴을 내밀었다. 곽정은 얼굴이 백짓장처럼 변해 정신을 잃었는지 두 눈을 꼭 감고 있었다.
그 무렵 큰 배는 벌써 구명용 작은 배를 내려놓고 뗏목 옆으로 다가와 구양 숙질과 홍칠공을 모두 큰 배로 데려갔다. 황용이 연거푸 세 번이나 <곽정 오빠!>를 불러 보아도 곽정은 깨어날 줄 몰랐다. 황용은 그 배가 적선이라고는 하지만 탈 수 밖에 없다는 생각이 들어 곽정의 뒷머리를 받쳐들고 마주 오고 있는 작은 배를 향해 헤엄쳐 갔다.
그 배에 타고 있던 사공이 곽정을 끌어올리고 다시 황용을 잡아 주려고 하자 그녀는 비어(飛魚)처럼 사뿐히 날아올라 배 안에 내려섰다. 사공들은 어안이 벙벙해 벌어진 입을 다물지 못했다.
조금 전 물을 사이에 두고 장력으로 맞섰던 곽정은 그 진동에 의해 정신을 잃었었다. 그는 간신히 정신을 차리고 나서야 자신이 황용의 품에 안겨 작은 배에 타고 있다는 것을 알았다. 그는 몇 번이나 심호흡을 해보고는 내상을 입지 않은 것을 알고 황용을 보며 빙그레 웃었다. 황용도 환한 표정으로 따라 웃었다. 그제야 놀라움과 근심이 눈녹듯 사라지며 큰 배에 도대체 어떤 인물들이 타고 있는지 궁금해졌다.
황용은 고개를 들어 그쪽을 흘끗 바라보고는 깜짝 놀랐다. 가슴이 두근거려 어떻게 해야 할지를 몰랐다. 뱃머리에 서 있는 7,8명의 사람들은 바로 몇 달 전 대금의 중도 조왕부에서 만났던 무림의 고수들이 아닌가? 작은 키에 짧은 다리, 안광이 번들거리는 사람은 천수인도(干手人屠) 팽련호(彭連虎)요, 머리가 반들반들한 사람은 귀문용왕(鬼門龍王) 사통천(沙通天)이고, 그 밖에 이마에 혹 세 개가 달린 삼두교(三頭蛟) 후통해(候通海), 백발이 성성한 동안의 삼선노괴(參仙老怪) 양자옹(梁子翁), 빨간 가사를 걸친 장승(藏僧) 대수인(大手印) 영지상인이 있었으며 나머지 몇 명은 처음 보는 사람들이었다.
(곽정 오빠나 내 팔자도 어지간히 기구하구나. 올 봄에도 저자들과 어우러져 한바탕 곤욕을 치렀는데 또 여기서 만나게 되다니.... 팽련호 등과 1대 1로 겨룬다면 나야 어렵겠지만 곽정 오빠는 그런대로 이길 수 있을 텐데.... 노독물이 옆에 있고 또 여러 사람들이 함께 모여 있으니 헤어나기가 어렵겠구나!)
배 위에 타고 있던 사람들은 구양봉이 외치는 소리를 듣고 이상하게 여기고 있었는데 또다시 곽정 등이 나타나자 더욱 괴이쩍게 생각했다. 구양봉은 조카를 안고, 곽정과 황용은 홍칠공을 안은 채 각자 큰 배로 올라섰다. 그런데 그중 비단으로 수놓은 도포를 입은 한 사람이 그들을 보기 위해 중창(中艙)에서 나타났다. 그와 곽정은 시선이 마주치자 서로 깜짝 놀랐다. 준수한 얼굴에 턱수염이 살짝 난 그 사람은 다름아니라 대금국의 육왕야인 조왕 완안열이었던 것이다.
그는 보응 유씨의 사당에서 달아난 후 곽정이 아버지의 원수를 갚기 위해 뒤쫓을까 두려워 북방으로 돌아가지 못하고 팽련호, 사통천 등과 함께 남하하여 악무목(岳武穆)의 유서를 훔치기로 했던 것이다.
이때 몽고군은 금나라를 토벌하기 위하여 대거 출병하여 중도를 몇 달째 포위하고 있었고 연운(燕雪) 16주도 이미 몽고의 수중에 들어가 있었다. 대금국은 한마디로 쇠퇴일로에 있었다. 완안열은 두렵기 그지없었다. 그가 보기에 몽고병은 표독하고 포악하고 날랬다. 금나라 병사의 수가 10배를 넘는다 해도 접전만 했다 하면 괴멸되고 말았다.아무리 생각해 보아도 속수무책이었다. 그래서 부국의 의지를 모두 악무목의 유서에만 기탁했다.
이 병서만 입수하는 날에는 용병여신(用兵如神)이요, 전무불승(戰無不勝)에 공무불극(攻無不克)일 것만 같았다. 당년의 악비처럼 그때는 몽고병이 제아무리 날래고 용맹스럽다 하더라도 문제없을 것 같았다. 그래서 남행을 하면서도 종적만은 극비에 부치며 혹시라도 남조(南朝)에서 미리 알게 되면 방비를 할까 염려해서 배를 타고 해로를 택했다. 귀신도 모르게 절강의 연해에 도착하여 임안부로 들어가 몽매에도 그리는 유서를 손에 넣을 생각이었다. 물론 구양공자를 찾아보았지만 도저히 찾을 수가 없었다. 분명 어떤 고수를 만난 것이라고 생각했다. 오랫동안 기다려도 소식조차 들을 길 없어 할 수 없이 그냥 떠났던 것인데 오늘 곽정과 함께 자기 배에 오른 깃이다. 놀랍고도 반가운 일이었다.
곽정은 아버지를 살해한 원수를 보자 불같이 화가 치밀어 노려보고 서 있었다. 황용은 역시 눈치가 빨랐다. 벌써 누군가가 선창으로 총총 나오다가 그들을 발견하고 슬그머니 다시 들어가는 뒷모습을 발견한 것이다. 뒷모습만 보아도 그자가 양강이라는 것을 알 수 있었다.
구양공자가 먼저 완안열을 자기 숙부에게 소개했다.
[숙부님, 이분이 바로 어진 사람 찾기를 가뭄에 비 기다리듯 하시는 대금국의 육왕야이십니다.]
완안열은 구양봉이 무림에서 얼마나 명성이 자자한지 모르고 있었다. 다만 구양공자의 체면을 봐서 반가운 체했다. 그러나 팽련호나 사통천 등은 이 밀을 듣자마자 허리를 깊이 굽히며 공손히 인사했다.
[오래 전부터 구양선생께서는 무림의 태두이심을 알고 흠모해 왔었는데 오늘 이렇게 뵙게 되니 이 영광 뭐라 표현할 길이 없습니다.]
구양봉은 가볍게 고개를 숙여 답례했다. 대수인 영지상인은 평소 서장에만 있었기 때문에 서독의 명성을 듣지 못했다. 그래서 두 손만 마주잡고 선 채 묵묵히 있었다. 완안열은 영리한 사람이라 사통천 등 평소 자존심이 강한 사람들이 구양봉 앞에서 쩔쩔매는 꼴을 보고야 그가 보통 인물이 아니라는 것을 알고 다시 반갑게 인사를 했다.
큰 배에 타고 있던 사람들 가운데 삼선노괴 양자옹만은 착잡한 심정이었다. 필생의 일로 여기고 심혈을 기울여 만든 복사의 보혈을 마신 곽정이 다시 나타났으니 다시금 화가 치밀어 올랐던 것이다. 하지만 자기가 평소 제일 두려워하던 홍칠공이 옆에 버티고 있으니 어떻게 해볼 도리가 없었다. 다만 어색한 미소를 띤 채 앞으로 나서서 부복했다.
[불초 소생 양자옹 홍방주께 인사드리나이다. 그간 무고히 지내셨습니까?]
이 말에 모여 있던 사람들은 모두 깜짝 놀랐다. 서독 북개의 위명은 이미 오래 전부터 들어 왔지만 만나 본 적은 없었다. 그런데 오늘 뜻밖에도 두 거물이 모두 자기들 앞에 나타난 것이다. 그들이 앞으로 나서며 절을 하려고 하자 홍칠공이 너털웃음을 터뜨렸다.
[이 늙은 거지 재수가 없어 미친개에게 물려 죽을 뻔했는데 절은 해서 뭘 하오? 그보다 어서 먹을 거나 좀 주는 것이 더 좋겠소!]
사람들은 홍칠공의 엉뚱한 너스레에 적이 당황하여 흘금흘금 구양봉의 눈치를 살폈다.
이미 구양봉은 이들 세 명을 해칠 흉계를 꾸며 놓고 있었다. 우선 홍칠공부터 제거하는 것이 순서였다. 그래야만 자기 본색이 드러나지 않는다고 판단했던 것이다. 그리고 나서 곽정은 먼저 경문 가운데 애매한 부분을 물어 알아낸 후에 처치해야 한다. 황용도 자기 조카가 지극히 사랑하는 여자이기는 하지만 남겨 둬 봐야 화근거리니 처치할 수 밖에 없었다. 그렇다고 황용을 자기 손으로 죽일 수는 없었다. 그랬다가 만약 황약사가 알게 되는 날이면 가만있지 않을 것이다. 아무래도 다른 사람의 손을 빌려 해치우는 것이 상책이었다. 일단 세 사람이 배에 오른 이상 달아날 수는 없을 것이다.
이렇듯 흉계를 가슴에 품고도 구양봉은 태연자약하게 완안열을 향해 입을 열었다.
[이 세 사람 모두 교활하기 짝이 없는 인물들입니다. 무공은 그런대로 쓸 만한 편이니 우선 조왕께서 사람을 시켜 잘 지켜 보도록 하십시오.]
양자옹이 이 말을 듣고 반가워 제일 먼저 나서며 곽정의 팔을 잡자 곽정은 팔을 홱 뒤집으며 양자옹을 쳐버렸다. 양자옹은 어깨를 얻어맞고 비틀비틀 뒤로 두어 발짝 물러섰다. 곽정의 견룡재전(見龍在田)의 솜씨는 빠르기가 전광석화였고 예리하기가 비수 끝 같았다.
팽련호 등이 겉으로는 양자옹과 친한 것같이 보이지만 사실은 앙숙이었다. 그들은 양자옹이 비틀거리는 모습을 고소해 하며 뒤로 훌쩍 물러서서 자리를 넓혀 주었다. 우선 홍칠공 등 세 사람이 달려들어 양자옹을 해치우는 것을 보고 나서 다시 자기들의 무공을 자랑해 보일 심산이었다.
양자옹은 방금 곽정을 잡을 때도 그의 항룡유회(亢龍有侮)에 각별히 주의했었다. 그런데 한 달여 못 보던 사이에 벌써 항룡십팔장을 완전히 배운 모양이었다. 그래 한 번의 반격에 피해 보지도 못하고 얻어맞았으니 체면이 말이 아니었다. 양자옹은 곽정이 계속해서 공격하지 않는 것을 보고 즉시 왼발을 찍으며 몸을 솟구쳤다. 그리고 쌍장을 날리며 그의 평생의 절학인 요동야호권법(遼東野狐拳法)을 썼다. 곽정을 이 자리에서 요절을 내야 방금의 수모를 씻을 수 있는 것이요, 지난날 뱀의 보혈을 빼앗긴 데 대한 원수도 갚을 수 있기 때문이었다.
이 요동야호권은 요동파 무공의 일절(一絶)이다. 양자옹이 장백산을 오르내리며 산삼을 캘 때 늑대나 여우를 맞닥뜨리면 쓰던 재주였다.이 권법은 영(靈),섬(閃),박(撲),질(跌) 네 자가 요결인데 자기보다 강한 적을 상대할 때 쓰기에 안성맞춤이었다. 우선 적이 자기의 전진 후퇴나 좌우 이동에 장애를 주지 않거니와 그러다 기회만 포착하면 진격을 할 수 있기 때문에 유승무패(有勝無敗)의 무공이라 할 수 있었다. 그는 일생 동안 홍칠공에게 곤욕을 당한 것을 제외하면 실패라곤 해본 일이 없었다. 그래서 이 권법도 별로 쓸 일이 없었던 것이다. 하지만 이제 곽정에게 일 장을 맞고 보니 가볍게 볼 상대가 아니라는 것을 알고 슬쩍 피하는 체하다가 돌격 자세를 취하고 덤벼든 것이다.
곽정도 이런 권법으로 공격받기는 처음이었다.
(용아의 낙영장에도 허초가 많다지만 그래도 오허일실이나 팔허일실인데 이 노인의 공격은 진부 허초뿐이니 도대체 무얼 어쩌자는 것인가?)
곽정은 이런 생각을 하며 홍칠공이 지난날 지적해 준 대로 적의 초술이 변하는 데 개의치 않고 오직 항룡십팔장의 장법에 의지해서만 움직였다.
두 사람이 서로 싸우는 광경을 바라보던 여러 고수들은 어느덧 머리를 절레절레 내흔들었다.
(양노괴가 그래도 일파의 종사인데 저 어린것을 당해 내지 못하고 피하기만 하다니 어찌된 일인가?)
다시 몇 초를 더 겨루는 사이에 곽정의 장력에 밀린 양자옹은 자칫 바다에 빠질 듯 수세에 몰렸다. 양자옹은 이 야호권으로는 이길 승산이 없게 되자 다른 권법으로 바꿀 태세를 취했지만 곽정의 장력에 눌려 미처 손을 바꿀 겨를이 없었다. 장풍 소리가 쉭쉭 공기를 가르는 가운데 홍칠공의 외침이 들렸다.
[내려가지!]
곽정이 시승육룡(時乘六龍)의 솜씨를 발휘하면서 왼쪽 어깨를 낮추며 내려치자 양자옹은 놀라 외마디 비명을 지르며 비틀비틀 몸을 가누지 못하더니 그만 뱃전 밖으로 미끄러져 나갔다. 구양봉을 제외한 다른 고수들은 곽정의 솜씨를 눈여겨볼 염도 못 내고 그저 놀란 나머지 우르르 양자옹이 떨어진 쪽으로 달려갔다. 그때 바다 위에서 너털웃음 소리가 들리더니 양자옹의 몸이 붕 떠올라 갑판 위에 뚝 떨어지며 쭉 뻗어 다시는 일어날 줄을 몰랐다. 사람들은 또 한 번 깜짝 놀랐다. 바닷물에 퉁겨 다시 솟아올랐단 말인가? 그들이 다투어 뱃전으로 달려가 허리를 굽히고 보니 한 노인이 흰 수염과 백발을 날리며 수면 위를 이리 닫고 지리 닫고 있지 않은가?
그런데 그 속도가 보통 빠른 것이 아니었다. 다시 눈을 비비고 보니 그 노인은 큰 상어를 타고 있었다. 그 모습이 마치 육지에서 말을 타고 자기 마음대로 달리는 것과 같았다. 곽정은 놀랍고도 반가워 소리쳤다.
[주백통 형님, 저 여기 있어요!]
상어를 타고 있던 그 노인은 바로 노완동 주백통이었던 것이다.
그는 곽정이 부르는 소리를 듣고 띌 듯이 반가워하면서 상어의 왼쪽 눈 가장자리를 주먹으로 한 대 쳤다. 그러자 상어가 즉시 왼쪽으로 방향을 돌리고 배 옆으로 다가갔다.
[곽정 아우로군. 잘 지냈나? 앞에 큰 고래 한 마리가 있어. 온종일 그놈을 쫓고 있는 중인데 계속 쫓아가 봐야겠어. 다음에 또 만나세.]
[형님, 빨리 이 배 위로 올라오세요. 저는 지금 못된 사람들에게 곤욕을 치르고 있는 중이에요.]
[뭐라구? 어느 놈이 감히 그런단 말이냐?]
주백통이 화를 벌컥 내며 상어 입에 물린 뭔가를 잡아당기자 상어가 공중으로 날아 사람들 머리 위를 스칠 듯 갑판 위로 떨어져 내려왔다.
[누가 감히 내 아우를 괴롭히느냐?]
주백통의 호통 소리에 갑판 위에 있던 사람들은 그만 입이 딱 벌어졌다. 누구 하나 산전수전 겪지 않은 사람들이 없었지만 주백통의 기괴한 행장은 평생 듣도보도 못했던 것이다. 주백통은 황용을 발견하고는 더욱 의아한 표정을 지었다.
[아니, 아가씨까지 여기 계셨군.]
[그래요. 빨리 상이 타는 법이나 알려 주세요!]
[그게 뭐그리 급한 일인가?]
주백통은 눈을 부릅뜨고 사방을 휘둘러보다가 구양봉에게 가 멎었다.
[다른 사람들은 내 아우를 괴롭힐 리가 없을 테고 음...., 그래 바로 당신이 그랬구먼.]
[사람이 한번 말을 했으면 신용을 지켜야지, 그냥 어물어물 넘어가려다간 천하 호인들의 웃음거리밖에 되지 않아요.]
구양봉이 냉랭하게 쏴 붙였다.
[그렇소, 내 그렇지 않아도 당신과 한번 따져 보려고 하던 참인데 차라리 잘됐소. 홍칠공 당신이 일어나 공평하게 말해 보시오.]
홍칠공은 여전히 갑판에 누운 채 웃기만 했다. 그러자 황용이 입을 열었다.
[노독물이 곤경에 빠진 걸 우리 사부님께서 구해 주셨는데 적반하장 격으로 우리 사부님을 해치고 혈도를 눌러 버렸어요.]
주백통이 허리를 굽히고 홍칠공의 곡지혈(曲池穴)과 용천혈(涌泉穴)을 두어 번 문질러 보았다. 원래 구양봉의 점혈 수단은 악랄하기로 소문나 있어 자신과 황약사 두 사람 외에는 풀 수 없는 것이었다.
[노완동, 재주 있거든 그의 혈도를 풀어 주구려.]
황용은 그들이 주고받는 말을 알아들을 수가 없었다. 그러나 그녀가 알고 있는 점혈이란 별것이 아니었다.
[뭐 그리 신기하다고 야단이세요? 우리 아버지는 힘 안 들이고도 투골타혈법(透骨打穴法)으로 푸시는데....]
황용은 입을 비쭉거리며 이렇게 말했다.
구양봉은 그녀가 타혈법의 이름을 입에 올리자 <과연 부전자전이라더니 계집애가 정말 보통이 아니로구나> 하는 생각을 하면서도 거들떠보지 않았다. 그는 다시 주백통에게 고개를 돌리고 말을 이었다.
[내기를 하고도 어찌 그리 방귀 뀌는 소리만 하오?]
[아니, 방귀 뀌는 소리라니, 그 무슨 고약한 소리요? 그래 우리가 무슨 내기를 했단 말이오?]
[여기 곽정과 황용을 빼놓고는 모두가 유명한 영웅호걸인데 어디 그들의 이야기나 한번 들어봅시다.]
이 말을 듣고 팽련호가 나섰다.
[그거 좋은 생각이오. 우선 어디 말씀부터 해보시지요.]
[이분은 전진파의 주백통입니다. 강호에서는 모두들 노완동이라 부르지요. 구처기나 왕처일 등 그들 전진칠자의 사숙이오.]
구양봉이 우선 주백통을 소개했다.
원래 주백통은 15여 년 동안 도화도에 감금되어 있은데다 그전에는 무예가 대성하지 못했기 때문에 강호에 널리 알려진 인물이 아니었다. 그래서 여기 모인 사람들도 그를 잘 알지 못했다. 다만 그가 전진칠자의 사숙이라는 말을 듣고는 보통 인물이 아니겠구나 싶어서 자기들끼리 몇 마디 귀엣말을 주고받을 뿐이었다.
그러나 팽련호만은 팔월 중추절에 가흥의 연우루에서 전진칠자와 만나기로 약속이 되어 있었기 때문에 이 주백통이란 자가 만약 거기에 나타난다면 곤란할 것 같아 은근히 걱정이 앞섰다.
[이 주형이 바다에서 상어 떼에 걸려 곤경에 빠져 있을 때 제가 구해 드렸습니다. 그때 제가 상어 떼쯤은 일격에 다 없앨 수 있다고 장담했지요. 허나 주형이 믿지 않아 우린 서로 내기를 했습니다. 주형, 내 말이 틀립니까?]
주백통이 구양봉이 하는 말을 들으며 고개를 끄덕거렸다.
[조금도 틀림이 없는 이야기요. 무슨 내기를 했는지 그것까지 말씀을 하시오.]
[그럽시다. 내가 지면 주형이 시키는 일 아무거라도 다 하고, 만약 하지 않으면 바다에 뛰어들어 고기밥이 되기로 했고, 주형이 지면 역시 그렇게 하기로 약속하지 않았습니까?]
주백통이 계속 머리를 끄덕거렸다.
[그래서 어떻게 됐단 말이오?]
[아니, 어떻다니? 그때 당신이 지지 않았소?]
이번에는 주백통이 살래살래 머리를 흔들었다.
[그건 틀린 말이오. 진 편은 내가 아니라 당신 쪽이오.]
[아니, 사내대장부가 무슨 일구이언을 그렇게 하오? 내가 만약 졌다면, 그래 무엇 때문에 당신이 바닷속으로 뛰어들었겠소?]
구양봉이 화가 나서 쏴붙이자 주백통이 한숨을 푹 내쉬었다.
[그래요. 원래 나도 이 노완동이 재수가 없어 진 줄 알았는데 해상에서 공교로운 일을 당하게 돼 그제야 내가 이긴 줄을 알았다오.]
[공교로운 일이라뇨?]
구양봉과 홍칠공, 황용이 이구동성으로 물었다. 주백통이 허리를 굽히고 왼손으로 상어의 입에 물려 있던 나무토막을 잡아 상어째 끌어올렸다.
[내가 바로 이놈을 타게 되었단 말이오. 이걸 좀 보시오. 이게 바로 당신의 조카가 이렇게 만들어 놓은 그놈이란 말이오.]
그날 구양공자가 독계(毒計)를 쓸 때 나무로 상어의 입을 버텨 놓아 굶어 죽게 만들어 놓았던 일은 구양봉도 자기 눈으로 똑똑히 보았었다. 지금 이 큰 상어의 모양을 보나, 입 언저리에 찍힌 낚시를 물었던 상처를 보나 분명 그놈이 틀림없었다.
[그런데 그게 어떻단 말이오?]
그래도 구양봉이 반박하자 주백통은 손뼉을 치며 말했다.
[그러니까 당신이 진 것이란 말이오. 우리가 내기를 한 것은 상어떼를 있는 대로 몰살시킨다는 것 아니었소? 그러나 이놈은 당신 조카 덕으로 죽은 상어를 먹을 수가 없었소. 그래 이놈 한 마리가 살아 남았으니 이 노완동이 이긴 게 아니고 뭐요?]
그러고는 껄껄 웃어 젖혔다. 구양봉은 얼굴이 흙빛이 되어 아무 말도 못하고 입맛만 쩝쩝 다셨다.
[그래 그 동안 형님은 어디에 가 계셨습니까? 정말 뵙고 싶었어요.]
곽정이 반가움에 겨워 불쑥 끼여들자 주백통이 빙긋이 웃으며 대꾸했다.
[난 정말 재미있게 놀았는걸. 나는 바닷속에 뛰어들어 얼마 안 있다가 이놈을 만났지. 수면 위로 떠올라 몹시도 괴로운 모양이었어. 너나 나나 동병상련이로구나 했지. 그래 이놈 등에 올라탔더니 그냥 물 속으로 들어가는 거야. 나도 숨을 죽인 채 죽자꾸나 이놈의 목을 두 손으로 끌어안고 두 발로 사정없이 배를 찼다네. 가까스로 수면 위로 떠올라 두어 번 숨을 쉬었을까, 다시 또 물 속으로 기어 들어가는 거야.한 반나절 이렇게 씨름을 하다 보니 제놈도 별수 없었던지 결국은 고분고분 말을 듣기 시작하더군. 동으로 가라고 하면 동으로 가고, 서로 가라면 서로 가더란 말일세.]
그러는 사이에 주백통은 연신 상어의 머리를 어루만졌다. 몹시 흐뭇한 모양이다. 거기 모인 사람들 가운데 그 얘기를 가장 흥미진진하게 듣는 사람은 황용이었다. 두 눈을 반짝이며 듣고 있다가 말문을 열었다.
[저도 바다에서 여러 해 놀았는데 어쩌면 그런 재미있는 일을 생각하지 못했을까? 정말 바보야.]
[이놈 이빨 좀 봐요. 나무로 입을 버텨 놓았으니 망정이지 감히 탈 생각이나 하겠어요?]
[고래, 그 동안 줄곧 이놈을 타고 돌아다니셨나요?]
[물론이지, 고기 잡는 재주도 아주 훌륭했다니까. 물고기만 나타나면 이놈이 뒤를 쫓고 난 주먹으로 이렇게 한 번 치기만 하면 물고기는 뻗어 넘어졌으니까. 거의 다 이놈이 먹어 치우기는 했지만 말야.]
황용이 상어의 배를 어루만지며 계속해서 물었다.
[고기를 이 상어의 뱃속에 밀어 넣으셨나요? 씹을 수 없었을 텐데 그냥 삼키던가요?]
[아 그야 물론이지. 한번은 말이야....]
황용과 주백통이 흥에 겨워 다른 사람들은 안중에도 없이 왁자하게 주고받는 말을 흘려 들으면서 구양봉은 앞으로의 대책을 강구하기에 전전긍긍하고 있었다. 이윽고 주백통이 구양봉에게 시선을 돌렸다.
[여보 노독물, 승복할 거요? 안 할 거요?]
구양봉은 먼저 자기가 한 말이 있고 보니 여러 사람 앞에서 그렇지 않다고 억지를 부릴 수도 없었다.
[졌다면 그래 어떻게 하겠다고 야단이오, 야단이!]
[음, 무슨 일을 시키면 좋을까? 어디 한번 생각 좀 해보자. 옳지, 그렇게 하면 되겠군. 방금 나에게 방귀 뀌는 소리 하지 말라고 했는데 어디 한번 방귀나 뀌어 보시지 그래.]
주백통이 구양봉을 보고 방귀나 뀌라고 하는 말을 듣고 황용은 어이가 없다는 표정을 지었다. 평범한 사람들 같으면 누가 해보란다고 아무 때나 뀔 수 있는 방귀도 아니다. 그러나 내공을 익힌 사람들은 평생 연습한 것이 호흡의 조절이요, 운기의 묘기다. 그래서 그 정도 일은 식은죽 먹는 것만큼이나 쉬웠다. 간교한 구양봉이 이런 기회를 이용하여 가볍게 방귀나 뀌고 어물어물 넘어가지나 않을까 해서 자기가 나섰다.
[안 돼요 안 돼. 우선 우리 사부님의 혈도나 풀어놓고 다음 얘기를 꺼내요.]
주백통이 웃었다.
[여보, 양갓집 규수가 당신의 구린 방귀를 싫어하나 보군. 그럼 그만둡시다. 나 또한 어려운 일을 당신에게 시켜 애먹일 생각은 없으니까, 홍칠공의 상처나 빨리 치료해 주구려. 홍칠공의 재주가 당신보다는 월등한데 당신이 무슨 흉계를 썼기에... 그렇지, 그렇지 않고서야 부상당할 사람이 아니잖소? 우선 상처나 치료한 뒤에 당신 두 사람이 다시 한 번 정정당당하게 대결한다면 이 노완동은 즐거운 마음으로 증인을 서 주리다.]
구양봉은 홍칠공의 상처가 치료할 수 없는 것임을 너무나 잘 알았다. 뒤에 그가 복수를 하러 찾아올 능력도 없을 게 뻔했다.
다만 두려운 것은 주백통이 무슨 어렵고 곤란한 일을 시키지나 않을까 하는 점이었다. 여러 사람들이 둘러서서 보는 가운데 방귀를 뀌기도 거북한 일이요, 그렇다고 안 뀌자니 또 체면이 말이 아니었다.그래 대답도 하지 않고 몸을 숙이고 홍칠공의 혈도를 풀었다. 황용과 곽정이 홍칠공을 부축해 거들어 주었다.
주백통이 갑판 위에 있는 사람들을 한 번 휘둘러보았다.
[나는 일생 금나라 사람들이 양고기를 먹고 누린내를 풍기는 것을 제일 싫어하는 사람이니, 여보 구양봉, 당신이 저 작은 거룻배나 한척 내려 주오. 우리 네 사람이 타고 갈 수 있도록 말이오.]
구양봉은 주백통과 황약사가 싸우는 모습을 보았기 때문에 이 사람의 무공이 괴이하다는 것을 익히 알고 있었다. 만약 이 사람과 싸움이 벌어진다면 아무래도 자기가 질 것 같았다. 그래서 당장은 모든 것을 참기로 마음먹었다. 장차 《구음진경》에 나오는 무공을 다 익힌 후에 다시 결판을 내도 무방하다고 생각했다. 그래서 이번만은 내기에서 졌다는 구실로 무엇이든지 시키는 대로 하기로 작정을 했다.
[좋소, 당신이 재주가 좋아 내기에 이겼으니 시키는 대로 따르리다.]
구양봉은 선선히 응낙하고는 완안열을 향해 고개를 돌렸다.
[왕야, 거룻배를 내려 이 네 사람이 육지에 오르도록 해주십시오.]
완안열은 잠시 머뭇거리며 허락하지 않았다.
(저들을 육지로 올려 보내는 것은 어렵지 않지만 저들이 내가 여기 있는 것을 알았으니 혹시 무슨 눈치나 채지 않을까?)
영지상인은 옆에서 방관하면서도 구양봉의 거드름피우는 태도가 심히 못마땅했다. 뿐만 아니라 평생 상대해 볼 만한 강적을 만나지 못해 늘 유감이었는데 구양봉의 무공이 제아무리 강하다 하더라도 여기 모인 고수들이야 당해 낼 수 있겠는가 하는 생각을 하고 있었다. 그래서 완안열이 주저하는 모습을 보고는 재빨리 앞으로 나섰다.
[만약 장소가 뗏목 위라면 그야 구양선생 마음대로 하실 일이지 우리가 무엇 때문에 나서겠습니까? 그러나 여기서는 왕야의 분부에 따르셔야 합니다.]
영지상인의 말이 떨어지자 다른 사람들은 고소하다는 듯 구양봉의 표정을 살폈다. 구양봉이 영지상인을 위아래로 훑어보고 담담한 어조로 말했다.
[그래 스님께서 감히 제가 하려는 일을 막으실 생각이십니까?]
[천만의 말씀이십니다. 소승은 서장에 있으면서 모자라는 점이 너무 많습니다. 오늘 처음으로 구양선생의 명성을 들었는데 제가 무슨 까닭으로 구양선생과 시비를 가리겠습니까?]
말이 채 끝나기도 전에 구양봉이 한 발 앞으로 나서며 왼손을 번쩍 들고 오른손으로 영지상인의 장대한 체구를 거꾸로 들어올렸다. 그 솜씨가 어찌나 재빨랐던지 다른 사람들은 구양봉이 어떻게 손을 썼는지 똑똑히 보지도 못했다. 영지상인의 키는 다른 사람에 비해 훨씬 큰 편이라 머리 하나는 더 있는 폭이었다. 구양봉은 그의 뒷덜미에 불끈 튀어나온 근육을 움켜쥐고 있었다. 만약 위로 들어올렸다면 그의 발이 땅에서 떨어지지 않았을 텐데, 구양봉이 오른손을 반 바퀴 돌려 거꾸로 잡았기 때문에 머리가 대롱대롱 허공에 매달렸다. 영지상인은 공중에서 발을 허우적거리며 연신 욕설을 퍼부어 댔다.
그날 영지상인이 조왕부에서 왕처일과 대결하는 광경을 목격한 사람들은 그의 장력이 얼마나 대단한지 잘 알고 있었다. 그러나 이상하게도 오늘 구양봉에게 잡히고 나서는 두 팔을 축 늘어뜨린 것이, 어디가 부러졌는지 맥을 못 추었다.
구양봉은 여전히 두 눈을 하늘로 향한 채 담담하게 말했다.
[그래, 당신이 오늘 처음 내 이름을 들었기 때문에 깔볼 수 있다, 이거지?]
영지상인은 놀랍고도 분했다. 몇 차례나 벗어나려고 몸을 버둥거려 보았지만 구양봉의 손아귀를 벗어날 수 없었다. 팽련호 등도 구양봉의 위세에 눌려 감히 대들 엄두조차 못 내고 있었다.
[당신이 나를 업신여기는 거야 왕야의 체면을 보아 참겠지만, 당신이 노완동이나 구지신개 홍칠공을 머무르게 하려는데 이따위 재주를 가지고 어떻게 그들과 어울린단 말이오? 여보 노완동, 이거나 받으시오.]
구양봉이 팔을 움츠렸다 휘두르는 것도 보지 못했는데 장심을 힘껏 뻗자 영지상인이 붉은 솜뭉치처럼 갑판의 왼쪽에서 오른쪽 끝으로 날아갔다. 영지상인은 구양봉의 장력을 벗어나 팔다리가 자유스러워지자 자세를 바로잡아 우뚝 서려고 하는데 갑자기 목 뒤 근육이 뜨끈해지는 것을 느끼고 왼손 손바닥의 대수인(大手印)으로 치려고 했다. 그런데 팔에 쥐가 나는 듯 뻣뻣해지면서 축 늘어지고 몸이 다시 허공에 떴다. 어느새 주백통이 그를 거꾸로 추켜든 것이다.
완안열은 그의 낭패한 꼴을 보며 구양봉은 고사하고 주백통 한 사람도 자기 수하 사람들이 당해 내지 못할 것을 알았다.
[자 주선생, 그만 해 두세요. 제가 배를 내어 네 분을 육지로 모시도록 하겠습니다.]
[좋지요. 자 어디 한번 받아 보시겠습니까?]
그러면서 주백통은 구양봉이 한 대로 장심으로 기운을 몰아 뚱뚱한 영지상인을 완안열에게 냅다 집어 던졌다. 완안열이 무예를 안다고는 하지만 칼이나 창, 활을 쓸 수 있을 뿐인데 주백통이 집어던진 영지상인을 받으려 달려들었다간 오히려 부상을 입거나 자칫 죽을 수도 있었다. 사통천이 사세가 불리함을 보고는 이보환형(移步換形)의 재주를 부려 완안열의 앞을 가로막고 나섰다. 영지상인을 그대로 받다가는 자기가 다치거나 아니면 영지상인이 다칠 판이었다. 그래서 자기도 구양봉과 주백통이 한 대로 영지상인의 뒷덜미를 잡고 땅에 내려놓아야겠다고 생각했다.
무공이란 원래 한치의 착오라도 있으면 큰일나는 법이다. 그러나 구양봉과 주백통이 잡아 던지는 것을 보니 전연 힘이 드는 것 같지 않았다. 사통천은 영지상인의 장력이 무섭다는 것은 알았지만 허공에서 자세를 바꾸는 기술은 평범하려니 했다. 우선 충격을 피한 뒤에 그를 바닥에 내려놓으면 될 것 같았다. 그런데 자기 손이 영지상인의 뒷덜미에 가 닿자마자 불같이 뜨거운 기운이 위로 확 솟구치는 것 같았다. 그냥 막지 않다가는 그대로 오른팔이 부러질 것 같았다. 위급한 나머지 오른손을 뿌리며 왼손으로 파갑추(破甲錐) 재주를 부려 내리쳤다.
그런데 영지상인은 주백통과 구양봉이 계속 자기를 공깃돌 가지고 놀 듯하는 바람에 뜨거운 피가 거꾸로 몰려 어질어질했다. 그러다 주백통이 또 받으라고 하며 던지는 바람에 이번에 받는 사람도 틀림없는 적이라고 생각하고 허공에서 기운을 차리고 있다가 사통천의 손이 목덜미에 와 닿자마자 대수인으로 공격한 것이었다. 두 사람은 피차에 상대방의 공력을 잘 알고 있었다. 그래도 사통천이 서 있었기 때문에 유리하기는 했지만 영지상인은 미리부터 준비를 하고 있다가 공격한 것이다. 퍽 소리와 함께 사통천은 뒤로 비틀비틀하다가 바닥에 엉덩방아를 찧었고 영지상인이 벌떡 일어나 보니 방금 자기를 때린 사람은 다른 사람이 아닌 바로 사통천이 아닌가.
[아니, 저 쥐새끼 같은 놈까지 나를 치다니?]
영지상인은 버럭 소리를 지르며 그를 덮쳤다. 그러자 팽련호가 오해를 풀어 주려고 중간에 끼여들었다.
[대사님 화내지 마시오. 사형은 호의로 그런 것이오.]
이들 세 사람이 서로 콩이야 팔이야 하는 사이에 큰 배에서는 벌써 거룻배를 내려놓고 있었다. 주백통이 상어 입에 물린 나무를 추켜들고 밖을 향해 휘두르자 그 큰 상어가 반공을 날았다. 그가 손을 휘두를 때 벌써 장력을 이용해 나무토막을 분질러 놓았기 때문에 상어는 입안이 시원해지자 유유히 물 속으로 사라졌다.
[곽정 오빠, 우리도 이 다음에 주선생님처럼 상어를 타고 놀아요.]
황용이 신기하다는 듯 바라보며 곽정에게 말했다.
완안열은 주백통 등 네 사람이 거룻배를 타고 가 버리자, 구양봉 같은 실력자만 나서 준다면 책을 훔치는 일은 여반장이 아닐까 하는 생각이 꿈틀거렸다. 그래서 영지상인 등의 손을 잡고 구양봉에게 다가갔다.
[알고 보면 다들 좋은 사람들이니 너무 나무라지 마시고 제 체면을 보아 한바탕 장난을 했거니 여겨 주시기 바랍니다.]
이 말을 듣고 구양봉은 너털웃음을 터뜨리며 영지상인을 향해 손을 내밀었다.
(당신이 금나법이나 배웠다고, 내가 미리 방비하지 않고 있는 틈을 타 습격을 했기에 망정이지, 아무러면 수십 년 동안 수련을 거듭해 익힌 대수인 장력을 당해 낼 수 있단 말이냐?)
아직도 분이 풀리지 않은 영지상인은 뒤틀리는 심사를 내색하지 않고 자기도 손을 내밀어 구양봉의 손을 틀어잡으려고 했다. 그런데 채 힘을 쓰기도 전에 손끝이 화끈거렸다. 구양봉은 아무렇지도 않다는 듯 껄껄 웃기만 했다. 영지상인도 자기 손을 내려다보니 아무 이상이 없었다.
(이 사람, 사술(邪術)을 부릴 줄 아는구나!)
구양봉은 양자옹이 아직도 갑판에 누워 꼼짝못하고 있는 것을 보고 그쪽으로 가 살펴보았다. 곽정에게 얻어맞고 또 공교롭게도 주백통이 받아 던질 때 이미 그의 혈도를 눌러 놓았던 것이다. 구양봉은 그의 혈도까지 풀어 주었다. 이 바람에 구양봉은 아주 자연스럽게 여기 모인 무인들의 수령으로 행세하게 되었다. 완안열은 술상을 차리게 하고 구양 숙질을 대접했다.
第 四十五 章. 동굴의 비밀
술을 마시면서 완안열은 구양봉에게 임안에 가서 악무목의 유서를 손에 넣을 작정인데 협조해 달라는 얘기를 꺼냈다. 구양봉은 이미 조카에게 그 얘기를 들어 알고 있었지만 막상 완안열에게 직접 듣고 나니 엉뚱한 생각이 들었다.
(나 구양봉이 어떤 인물인데 그렇게 쉽게 당신의 흉계에 가담한단 말이냐? 그러나 악무목은 용병에만 귀신같은 재주를 가진 것이 아니라 무공 또한 출중하다고 들었다. 악가의 산수(散手)는 무학 가운데의 일절(一絶)이 아니던가! 그렇다면 그 유서에는 병학과 도략(兵學韜略)에 대한 것뿐만 아니라 무공에 대한 말도 있을지도 모른다. 그렇다면 우선 책을 입수하는 데 협조하겠다고 대답을 해 놓고 다시 기회를 보아 내가 가져도 무방하겠지. 사실인즉슨 내가 당신을 돕는 것이 아니라 반대로 당신이 나를 돕는 결과가 되는 거라구.)
이렇게 완안열과 구양봉은 동상이몽에 잠겨서 대송 명장의 유서를 훔칠 일념으로 서로 비위를 맞추다 의기투합하게 되었다. 게다가 양자옹까지 옆에서 부채질하는 바람에 술을 다 비울 때까지 질펀하게 마시고 떠들었다.
구양공자만은 중상을 입어 술은 마시지 못하고 요리만 조금 집어먹다가 다른 사람의 부축을 받으며 선실로 쉬러 들어갔다. 나머지 사람들이 한참 흥겹게 마시고 있는데 갑자기 구양봉의 표정이 이상하게 변하며 술잔을 내려놓고 마시지 않았다. 좌중의 사람들은 영문을 몰라 전전긍긍하고, 완안열은 왜 그러느냐고 막 물으려고 하는데 구양봉이 먼저 입을 열었다.
[저 소리를 들어보시오!]
그 말을 듣고 사람들이 모두 귀를 기울여 보았지만 바람과 파도 소리 말고는 아무 소리도 들리지 않았다. 그들은 영문을 몰라 의아한 시선으로 구양봉을 바라보았다.
[아직도 들리지 않습니까? 퉁소 소리 말이오.]
다시 귀를 기울이니 과연 파도 치는 소리에 섞여 끊어졌다 이어졌다 퉁소 소리가 가냘프게 들려 왔다. 만약 구양봉이 주의를 환기시키지 않았더라면 그 누구도 듣지 못했을 그런 소리였다.
구양봉이 뱃머리로 다가서서 몸을 구부리고 갑자기 끅끅끅, 괴상한 소리를 질렀다. 마치 두꺼비가 우는 소리 같았다. 모여 있던 사람들은 우습다고 생각했지만 그렇다고 감히 드러내 놓고 웃지는 못했다. 그가 계속해서 끅끅거리자 비로소 사람들은 그가 퉁소 소리에 맞추어 괴성을 지른다는 것을 알았다. 퉁소와 구양봉의 소리가 기복을 타며 묘한 가락을 자아내고 있었던 것이다. 듣고 있던 사람들은 심신이 이상하게 흐트러짐을 느꼈다. 영지상인은 심신을 애써 가라앉히며 마음속으로 욕을 퍼부었다.
(과연 사마외도(邪魔外道)의 요술이로구나. 무슨 장난을 꾸미고 있는지 조심해야지.)
배 위에 타고 있는 사공들과 완안열이 견디지 못하고 가쁜 숨을 몰아 쉬다가 마침내 덩실덩실 춤추기 시작했다. 이때 구양봉이 다시 괴상한 소리를 몇 번 크게 지르고 멈추자 그 퉁소 소리도 멈췄다. 그러나 구양봉은 계속해서 먼 곳을 주시하고 있었다. 다른 사람들도 몰려와 구양봉의 등뒤에 숨어 불안한 마음으로 보았지만 아무것도 보이지 않았다. 차 한잔 마실 시간이 흐르자 바다의 아득한 한쪽 끝에 세 개의 청색 돛을 단 쾌선이 나타났다.
(그 퉁소 소리가 저 배에서 났나? 저렇게 먼데 어떻게 이쪽까지 들릴 수 있단 말인가?)
구양봉이 배를 돌려 쾌선 쪽으로 가라고 사공들에게 명령을 내렸다. 한참 후에 두 척의 배는 접근했다. 쾌선의 뱃머리에 한 사람이 서 있는데 청포 두루마기를 입고 과연 손에는 퉁소를 들고 있었다.
[구양형, 혹시 내 딸을 보지 못하셨습니까?]
[따님의 재주가 만만치 않은데 설마 하니 제가 어떻게 했겠습니까?]
두 배의 거리는 수장이나 떨어져 있었다. 그런데 어떻게 된 일인지 사람들의 눈앞이 번쩍하더니 어느 틈에 그 사람이 벌써 큰 배의 갑판 위로 올라서 있었다. 완안열은 그의 재주가 비상함을 보고 혹시 그까지 끌어들일 수 있지 않을까 하는 욕심에 그 앞에 나섰다.
[누구시온지? 이렇게 뵙게 되오니 여간 큰 영광이 아니올시다.]
왕야의 신분으로 이렇게 겸손을 부린다는 것은 보통 일이 아니다. 그러나 그 사람은 완안열이 금나라 복장을 하고 있는 것을 보자 눈자위를 하얗게 해서 흘겨볼 뿐 거들떠보지도 않았다. 구양봉은 머쓱해서 입을 꼭 다문 완안열이 딱해 보였던지 나서서 소개했다.
[황형, 제가 소개해 드리겠습니다. 이분은 대금국의 조왕이신 육왕야십니다. 그리고 또 이분은 도화도의 황약사 황도주로서 무공이 천하제일이요, 예업(藝業) 또한 따를 사람이 없습니다.]
팽련호 등이 이 말에 깜짝 놀라 흠칫흠칫 뒤로 몇 걸음 물러섰다. 그들은 황약사 황도주라는 소리가 떨어지자마자 그의 기세에 눌려 끽소리도 내지 못하고 서 있을 뿐이었다.
황약사는 딸이 사라진 뒤로 몸소 곽정을 찾아 나섰다. 처음에는 화가 나서 그냥 있으려 했으나 며칠이 지나는 동안 생각하면 할수록 걱정이 되고 불안해 견딜 수가 없었다. 혹시라도 딸아이와 곽정이 곽정의 배가 침몰하기 전에 만난 것은 아닐까? 그렇다면 자기가 만든 괴선에 함께 타고 있다가 일을 당했는지도 모를 일이었다. 온갖 걱정이 꼬리를 물고 피어오르니 그냥 앉아 있을 수가 없어 딸을 찾아 나선 것이었다.
망망한 대해에서 배 한 척을 찾는다는 게 그렇게 쉬운 일은 아니었다. 아무리 이술(異術)에 뛰어난 황약사라지만 며칠이 지나도 그 배의 행적은 오리무중이었다. 이날도 뱃머리에 나와 퉁소를 불고 있었다. 혹시나 딸이 듣고 찾아오지 않을까 해서였다. 그러다 우연히 구양봉을 만난 것이다.
황약사는 팽련호 등을 알지 못했다. 구양봉이 금나라 옷을 입은 한 사람을 왕이라고 소개하는 말을 듣고도 거들떠볼 생각도 하지 않았다.
[구양형, 나는 딸을 찾아 나선 길이라 이만 실례하오.]
황약사는 말을 마치자마자 홱 몸을 돌렸다.
영지상인은 방금 구양봉, 주백통 등에게 당한 터라 아직까지 화가 가라앉지 않고 있었다. 그런데 지금 또다시 배에 오른 웬 사람이 오만불손하기 짝이 없는데다 구양봉이 완안열에게 소개하는 말을 듣고 이런 생각이 들었다.
(천하에 고수가 이렇게도 많던가? 이들이 모두 약간의 사술을 가지고 사람을 놀라게 하고 있으니 이번엔 내가 한번 골탕을 먹여야지.)
그래서 황약사 곁으로 걸어갔다.
[찾고 계신 사람이 혹시 십오륙 세의 소저가 아닙니까?]
이 말에 황약사가 걸음을 멈추고 돌아서며 반가운 표정을 지었다.
[그렇습니다. 대사님께서 보신 일이 있습니까?]
[보기는 보았지만 그때는 이미 시체였소.]
[아니 뭐라구요? 죽었다구요?]
황약사가 놀라 묻는데 그 목소리가 부들부들 떨렸다.
[사흘 전 해상에 떠오른 한 소저의 시체를 보았죠. 흰 옷을 입고 머리에는 금장식을 달았는데 얼굴이 꽤 예쁘장해 보이더군요.]
그의 얘기로 미루어 보아 황용이 틀림없었다.
황약사는 난데없는 충격에 얼굴이 하얗게 질려 비틀비틀 몸을 가누지 못해 차마 바라보고 있을 수가 없었다.
[그 말씀이 정말입니까?]
다른 사람들은 황용이 배에서 떠난 지 얼마 되지도 않았는데 영지상인이 천연덕스럽게 거짓말하는 것을 들으며 어찌해야 좋을지 몰라 안절부절못하고 있었다.
[그 소저 옆에 세 구의 시체가 있었는데 하나는 젊은 사람이요, 또 하나는 늙은 거지였고 다른 하나는 백발의 영감이었습니다.]
영지상인이 말하는 바에 따르면 곽정, 홍칠공, 주백통 세 사람이 틀림없었다. 이렇게 되고 보니 황약사로서는 더 의심할 여지가 없었다. 눈을 치떠 구양봉을 노려보았다.
[당신은 내 딸을 알고 있는데도 왜 진작 말해 주지 않았소?]
구양봉은 평소 황약사의 재주와 성미를 잘 알고 있었다. 저런 눈초리로 자기를 보는 것으로 보아서는 지금 말할 수 없이 상심해 있는 것이다. 당장이라도 누군가를 죽일 기세였다. 그래도 자기야 그의 손에 다치지 않을 자신은 있었지만 일이 터진다면 수습하기 곤란한 것만은 또한 사실이었다.
[나는 오늘에야 이 배를 탔기 때문에 이분들도 처음 만난 것이오. 이 대사께서 보신 시체가 꼭 당신의 따님이라고 할 수는 없지 않겠소?]
구양봉은 한숨을 내쉬며 다시 말을 이었다.
[따님처럼 그렇게 훌륭한 규수가 정말 요절을 했다면 그 얼마나 애석한 일이겠소.]
이 몇 마디 말로 자기 책임을 살짝 벗어 놓는, 정말 교활하기 짝이 없는 구양봉이었다. 그러나 황약사가 듣기에는 사실임에 틀림없다는 확신을 더한층 굳히게 해주는 말이었다. 만감이 교차해 어떻게 해야 좋을지 안절부절못했다.
그는 사람을 가리지 않고 화를 잘 내는 성미다. 그러기에 흑풍쌍쇄가 경서를 훔쳤을 때 애먼 육승풍 등까지 억울하게 두 다리를 잃고 사문에서 내쫓기지 않았던가? 지금 황약사의 심정은 사랑하는 아내가 세상을 떠났을 때와 마찬가지로 걷잡기 어려웠다. 두 손을 벌벌 떨며 얼굴이 붉으락푸르락했다. 사람들은 그저 멍하니 황약사의 얼굴만 살필 뿐 갑판 위에는 정적이 흐르고 있었다. 느닷없이 황약사는 허탈한 웃음을 터뜨렸다.
사람들은 더더욱 어찌할 바를 몰라 멀거니 황약사의 얼굴만 바라보았다. 황약사의 웃음 소리는 하염없이 이어지더니 어느 순간 통곡으로 변해 애절한 슬픔을 자아냈다.
모인 사람들 가운데 다만 구양봉만이 그를 잘 알기 때문에 이상하게 생각하지 않았다. 간장이 녹아 내리듯 비통한 울음 소리를 들으며 그는 이런 생각을 하고 있었다.
(황노사가 저렇게 울다가는 몸이 상할 텐데. 과거에 완적(阮籍)이란 사람이 어머니를 잃고 슬피 울다가 피를 말로 토해 냈다더니 이 황노사가 진(晋)나라 사람의 유풍을 지니고 있구나. 철쟁(鐵箏)을 배가 뒤집힐 때 잃어버린 것이 애석하구나. 그렇지만 않다면 지금 꺼내 불어 그의 슬픔을 더해 주기만 하면 후일 화산에서 이차 논검을 할 때 강적이 하나 더 없어질 텐데....)
한바탕 울고 난 황약사가 미친 듯 옥퉁소를 들어 뱃전을 내려치자 뚝 소리와 함께 퉁소는 두 동강으로 부러지고 말았다. 황약사는 머리도 돌리지 않고 뱃머리로 걸어갔다.
영지상인이 앞으로 나서며 두 손으로 가로막았다.
[웃다 울다 왜 미친 사람처럼 이 야단이시오?]
완안열이 나서서 영지상인을 만류하려고 했다.
[영지상인, 말리지....]
완안열의 말이 채 끝나기도 전에 황약사가 손을 뻗어 영지상인의 뒷덜미에 불끈 솟은 근육을 잡고 비틀자 영지상인이 허공에 거꾸로 매달렸다. 황약사가 힘을 다해 허우적거리는 그를 집어던지니 뚱뚱한 체구의 대머리가 둔탁한 소리를 내며 갑판 바닥에 처박히고 말았다. 그리고는 황약사는 몸을 번쩍 날려 자기 배로 돌아가 키를 돌리고 돛을 올려 가 버렸다.
영지상인이 혹시 죽지 않았나 해서 사람들이 우르르 달려가 구하려고 하는데 바닥이 삐걱하고 둘리며 선창 밑에서 한 소년이 나타났다. 붉은 입술에 백옥 같은 흰 이, 얼굴이 관옥같은 그 소년은 완안열의 세자 양강이었다. 그는 목염자와 헤어진 후 줄곧 완안열의 <부귀영화가 한량이 없다>는 말을 되씹으며 회북(淮北)과 금나라 관부에 연락을 취했다. 얼마 안 있어 부왕을 찾게 되어 그를 따라 남행을 하게 된 것이다. 곽정과 황용이 배에 오르는 것을 보고는 계속 선실에 숨어서 나올 생각은 못하고 선실 문틈으로 갑판의 동정을 살피고 있다가 황약사가 간 것을 확인하고야 얼굴을 내밀었다.
영지상인은 정말 호되게 당했다, 그래도 무공이 훌륭했기 때문에 대머리를 바닥에 박으면서 바닥에 구멍이 뚫어지기는 했지만 부상을 입지는 않았다. 다만 머리만 어질어질할 뿐이었다. 그는 정신을 가다듬느라 한동안 처박힌 채로 있다가 간신히 구멍에서 빠져 나왔다. 사람들은 뻥 뚫린 구멍하며 그 꼴을 보고 웃음이 나왔지만 억지로 참았다.
완안열이 먼저 말문을 열었다.
[얘야, 이리 와 구양선생을 뵙거라.]
그 말이 미처 끝나기도 전에 양강이 벌써 구양봉 앞에 엎드려 공손하게 네 번이나 절을 했다. 그의 이 같은 태도에 사람들은 모두 의아하게 생각했다.
원래 양강은 조왕부에 있을 때부터 영지상인 등을 십분 존경했다. 그런데 이제 구양봉이나 주백통, 황약사 등이 계속해서 몇 차례나 그들을 집어던지며 어린아이 놀리듯 하는 것을 보고는 하늘 위에 또 하늘이 있고 사람 위에 또 사람이 있다는 사실을 알게 된 것이다. 그는 태호의 귀운장에 갇혀 있을 때 겪었던 치욕과 보응 유씨의 사당에 있을 때 곽정과 황용이 그토록 무서웠던 기억을 떠올리며 이제 눈앞에 이런 위인이 나타났으니 그를 사부로 모시지 못한다면 그보다 큰 손실은 없을 것 같았다. 그래서 그는 서슴없이 구양봉을 향해 대례를 하고 완안열을 바라보며 말했다.
[아버지, 저는 이 구양선생을 사부로 모시고 싶습니다.]
완안열도 기쁨에 못 이겨 구양봉을 향해 읍했다.
[제 아이, 무학을 배우기 좋아하는데 아직 밝은 스승을 만나지 못했습니다. 선생께서 버리지 않으시고 가르쳐 주신다면 소왕 부자는 참으로 큰 덕으로 알겠습니다.]
다른 사람들이 생각하기에 소왕야의 사부가 된다는 것은 대단한 영광이었다. 그런데 구양봉이 읍을 하며 이렇게 거절하는 것이다.
[저희 문중에서는 제자를 거두지 않는 불문율이 있습니다. 그래서 저도 제 조카에게만 무예를 전수했으니 왕야께서는 그렇게 양해해 주십시오.]
완안열은 어쩔 수 없다는 듯 포기하고 하인들에게 주안상을 차리게 했지만 양강은 실망이 대단한 모양이었다.
그 모습을 보고 구양봉이 웃으며 위로의 말을 꺼냈다.
[소왕야께서 저를 사부로 모시겠다는 것은 천부당만부당한 말씀입니다. 그러나 조카가 몇 가지 무공을 가르쳐 드리는 것은 그리 어려운 일이 아니니 그렇게 서서히 배워 나가도록 합시다.]
양강은 구양공자가 거느린 그 많은 희첩들을 본 일이 있었다. 그들은 모두 구양공자에게 무공을 익혔다지만 그 무공이 별로 대단해 보이지 않았다. 그래서 양강은 구양봉이 하는 말이 별로 마음에 들지 않았으나 입으로는 건성으로 고맙다는 인사를 했다. 구양공자의 무공이 구양봉과 비교해 어느 정도인지 알 수는 없지만 그래도 그 정도에 이를 수 있다면 그런대로 무림에서 행세할 수 있지는 않을까 하는 생각도 없진 않았던 것이다.
술잔이 오가며 황약사의 오만불손한 태도로 화제가 돌아가자 여러 사람들은 영지상인이 그를 잘 속였다고 칭찬을 했다.
후통해가 궁금했던지 이런 말을 했다.
[사형, 그 사람 울다가 웃다가 웬 야단을 그렇게 떨었지요?]
[미친 사람처럼 발광하는 걸 알 게 뭐야?]
사통천이 대수롭지 않다는 듯 말했다.
[그 사람의 퉁소 소리에 마음이 들뜨던데 그건 무슨 까닭입니까?]
완안열이 묻는 말에 양자옹이 대답했다.
[그건 높고 심원한 내공의 일종인데 구양선생이 뱃머리에 나가 외친 소리는 그와 호응하며 대결한 것이에요. 구양선생, 저의 말이 맞나요?]
구양봉이 미소를 머금고 고개를 끄덕이자 여러 사람들이 분분히 찬사를 쏟아 놓았다. 그러나 유독 양강만은 골똘히 생각에 잠겨 있었다.
(그 황약사로 말할 것 같으면 내겐 사조(師祖)인 셈인데 우선 매사부가 그분께 득죄를 했고 또 그의 딸이 나를 의심하고 있으니 앞으로 만나게 된다 하더라도 환심을 얻기는 어려울 거야. 그때 귀운장에서 만났을 때 천하에 그분을 이길 사람은 없는 걸로 알았는데 이 구양선생이 그분과 맞설 수 있으니 그나마 다행스럽기는 하지만 애석하게도 나를 제자로 거두려 하지 않으니 장차 이 일을 어떻게 처리해 나간다?)
그 무렵, 황약사는 비분강개하여 울다 웃다 하면서 어이없이 죽어버린 딸아이의 기구한 운명을 한탄하고 있었다. 황약사는 사공들에게 배를 육지에 대라고 명령하고는 언덕에 도착하자마자 손을 번쩍 들어 7,8명의 사공을 있는 대로 다 죽여 없앴다. 하지만 사람을 죽이면 죽일수록 더욱 화가 치밀어 올랐다.
[누가 내 딸을 죽였단 말이냐? 도대체 누가 죽였단 말인가?]
황약사는 하늘에 대고 외치고 또 외쳤다.
[그래, 그 곽가 놈이야. 틀림없는 그 녀석이다. 그놈만 아니라면 용아가 무엇 때문에 그 배에 탔겠는가? 그런데 그 녀석이 용아와 함께 죽고 말았으니 이 원통한 심정을 누구에게 푼단 말이냐?]
황약사는 이렇게 곽정을 증오하다가 불현듯 머리를 스치는 생각이 있었다. 곽정의 사부라는 강남 육괴들이었다.
(옳지, 이 육괴가 내 딸을 죽게 한 원흉의 괴수들이야! 그들이 만약 곽가 녀석에게 무예를 전수하지 않았더라면 용아와 서로 알게 되지는 않았을 것이다. 육괴를 하나하나 없애야만 이 원통한 심사가 풀리겠구나!)
황약사는 분노가 그쪽으로 쏠리자 슬픈 마음이 어느 정도 사라졌다. 그는 번화가로 들어가 식사를 하면서 강남 육괴를 찾을 방법을 생각했다.
(육괴의 무예가 대단치는 않아도 명성만은 높고 보니 아무래도 다른 사람보다는 다른 점이 있을 것이다. 정면으로 덤벼들려고 했다가는 곤란할 수도 있으니 밤에 쳐들어가 여섯 명을 깨끗이 해치워야 한다.)
그 즉시 황약사는 빠른 걸음으로 가흥을 향해 북쪽으로 떠났다.
이때 홍칠공, 주백통, 황용, 곽정 네 사람은 거룻배를 타고 서쪽으로 가고 있었다. 곽정이 선미에 앉아 노를 잡고 황용은 여전히 주백통과 더불어 상어를 타고 놀던 얘기를 재미있게 나누고 있었다. 주백통은 흥이 올라 지금 당장 상어를 잡아타고 놀자고 했다. 그러는 사이 곽정은 사부의 안색이 좋지 않음을 보고 은근히 걱정이 되어 물었다.
[어디 불편하십니까?]
홍칠공은 대답도 하지 않고 가쁜 숨만 몰아 쉬었다. 그는 구양봉이 투골타혈법을 써 혈도는 이미 풀렸지만 내상은 오히려 더 심해져 가고 있었다. 노완동은 다른 사람이야 죽든 말든 여전히 바다에 뛰어들어 상어 잡을 궁리만 했다. 황용도 어느새 홍칠공의 안색을 살피며 그의 심신을 어지럽혀서는 안된다고 주백통에게 눈짓을 했지만 주백통은 아랑곳없이 연신 지껄여 댔다.
황용이 참다 못해 이맛살을 찌푸리며 주백통에게 핀잔을 주었다.
[상어를 잡으려 해도 미끼가 없는데 떠들기만 하면 뭘 해요?]
노완동은 어린 사람이 책망을 해도 조금도 개의치 않는 위인이었다.
[있어 있어, 곽정 아우, 내가 손을 잡아 줄 테니 몸을 반쯤 물 속에 담그고 있으라구.]
[곽정 오빠, 그런 말은 듣지도 마세요. 오빠를 미끼로 삼아 상어를 낚아 올리겠다는 거예요.]
주백통이 손뼉을 쳤다.
[그래 그래, 상어가 오면 내 손으로 낚아챌 테니 걱정 말라구. 절대로 곽정 아우를 다치게 하진 않을 테니까!]
[그러다 작은 배가 뒤집히면 어쩌려고 그러세요?]
황용이 아무리 반박해도 주백통은 막무가내였다.
[뒤집히면 더욱 좋지. 그러면 바닷속으로 뛰어들 것도 없을 테니까.]
[그럼 우리 사부님은 어떡하라고요? 그래 사부님이 돌아가셔도 좋단 말이에요?]
그제야 주백통은 머쓱해져서 한동안 아무 말이 없다가 오히려 홍칠공이 구양봉에게 다친 것을 원망하는 듯이 그를 쏘아보았다.
[다시 쓸데없는 말 지껄이면 우리 셋은 주선생과 말도 하지 않겠어요.]
황용이 쏴붙이자 주백통은 혀를 쑥 내밀었다가 입을 꾹 다물고 곽정의 손에서 노를 받아 힘껏 젓기 시작했다.
그들이 거의 육지에 다다랐을 무렵엔 날도 이미 저물었다. 네 사람은 육지로 올라가 모래 위에서 그날 밤을 보냈다. 다음날 아침이 되자 홍칠공의 병세는 더욱 악화돼 있었다. 곽정이 안타까워 어쩔 줄 몰라 하며 눈물을 흘리자 홍칠공은 조용히 웃음 지으며 말했다.
[다시 백 년을 더 산다 해도 언젠가는 죽게 마련이다. 내게 소원이 하나 있는데 죽기 전에 부탁할 테니 그거나 들어주려무나.]
[사부님 말씀하세요.]
황용이 촉촉이 젖은 눈으로 홍칠공을 들여다보았다.
[그 노독물, 보기만 해도 밥맛이 없었는데 걱정 말고 죽기나 하구려. 내가 대신 원수를 갚아 줄 테니.]
주백통이 말참견을 하고 나섰다. 이 말을 듣고 홍칠공이 빙그레 웃었다.
[원수를 갚는다는 것쯤을 가지고 어디 소원이라 할 수 있겠소? 난 지금 황궁의 어주(御廚)에서 만드는 원앙오진회(鴛鴦五珍膾)가 먹고 싶어서 그래요.]
세 사람은 무슨 큰일이 남아 있는 줄 알고 잔뜩 긴장했다가 요리를 먹고 싶은 것이 소원이란 말을 듣고는 어안이 벙벙했다.
[사부님 그건 걱정하지 마세요. 여기서 임안이 멀지 않으니 제가 황궁에 들어가 몇 그릇 훔쳐다 드릴게요.]
황용이 시원스럽게 대답하자 주백통이 또 주책없이 나섰다.
[나도 한 그릇 주게나.]
황용이 주백통을 향해 눈을 하얗게 흘기며 퉁명스레 쏘아붙였다.
[뭐가 맛이 있는지 알기나 하고 달라세요?]
[이 원앙오진회는 황궁에서도 아무 때나 만드는 음식이 아니야. 내가 그전에 석 달 동안이나 숨어 있으면서도 단 한 번밖에 맛보지 못했는데 지금 그 생각만 해도 침이 괸단 말이야.]
홍칠공의 말에 머쓱해지는가 싶더니 주백통이 또 참견을 하고 나섰다.
[내게 좋은 생각이 있는데, 우리가 차라리 황제의 요리사를 잡아다 놓고 그놈에게 만들게 해서 먹으면 어떨까?]
[노완동의 의견이 아주 그럴듯하군요.]
황용이 칭찬하자 주백통은 우쭐했지만 홍칠공이 머리를 가로 내저었다.
[안 되오. 음식이란 원래 솜씨도 중요하지만 불이며 요리할 도구가 고루 갖추어져야지, 그중 하나라도 맞지 않으면 그 맛이 달라지오. 그러니 우리가 직접 가서 먹는 게 좋다오.]
그들이 어디 황궁이라고 해서 무서워할 사람들인가.
[정말 그게 좋겠군요. 우리 다 같이 가서 어디 한번 맛 좀 봅시다.]
모두 의견이 일치하자 곽정이 홍칠공을 업고 넷이서 조그마한 마을에 당도했다. 그들은 마을 사람에게 먹을 것과 술을 부탁하여 먹고 난 뒤 값을 치르려고 했지만 넷 다 무일푼이었다. 도리없이 그 마을 사람을 붙잡고 전당포가 어디 있는지 알려 달라고 사정하자, 어찌나 마음씨가 좋은지 그 사람은 돈을 달라기는커녕 그들을 번화가로 안내해 주기까지 했다.
네 사람은 그에게 고맙다는 인사를 하고 작별한 뒤 전당포를 찾아 들어갔다. 주백통은 큰소리로 주인을 찾으며 연신 전당포를 하는 사람은 찔러도 피 한 방울 나오지 않는다는 등 욕설을 퍼부었다.
[뭐 그리 덤빌 것 없어요.]
황용이 물인지 불인지 모르고 설쳐대는 주백통을 만류하고 머리에 꽂은 금장식을 잡히고 14냥을 얻었다. 그 돈으로 그들은 객점을 찾아 들어 다시 배불리 먹고 쉬기로 했다. 식사를 다 끝내고 보니 황용이 어디로 갔는지 안 보였다. 주백통이 곽정에게 물었다.
[자네 그 사나운 색시는 어디로 갔나? 난 그 아가씨만 보면 무서워 쩔쩔맨단 말이야.]
그때 황용이 식식거리며 안으로 들어섰다.
[제가 그렇게 무서우세요?]
주백통은 그녀가 머리에 반짝반짝하는 금장식을 달고 있는 것을 보고 이상해서 물었다.
[아니 어떻게 벌써 찾아왔지? 그럼 우리 밥값이나 방값은 달리 변통이 됐단 말인가?]
황용이 그 말에는 코대답도 않고 품속에서 네 꾸러미의 은전을 꺼내 놓으며 웃었다.
[찾아오긴요. 제가 그 전당포 주인인데 가지고 싶으면 얼마든지 가지는 것 아녜요?]
주백통은 그녀가 눈 깜짝할 사이에 금장식과 은전을 가져다 꺼내놓는 것을 보고는 혀를 차며 감탄했다.
[아니, 세상에! 부전자전이라더니 어린 아가씨가 재주가 비상한걸.]
[그러나 곽정 오빠의 이사부인 묘수서생에 비하면 이만한 재주는 아무것도 아니에요.]
[아니, 그런 훌륭한 재주를 가진 분이 어디 계셔? 내가 좀 만나 봐야겠군.]
홍칠공의 병세가 호전될 기미가 전혀 없이 더 악화돼 갔다. 세 사람은 이런 시골 마을에는 명의도 없을 것이라 싶어 즉시 노새가 끄는 수레를 한 대 빌려 타고 임안부를 향해 출발했다.
다음날 그들은 전당강(錢塘江)을 건너 임안 근처에 이르렀다. 해는 서산으로 기울고 저녁놀이 곱기만 한데 둥지로 돌아가는 갈가마귀만 허공에서 한가롭게 우짖었다. 그들은 날이 어둡기 전에는 성내로 들어갈 수 없을 것 같아 근처에 있는 마을을 찾아 쉬어 가기로 했다. 멀리 흐르는 냇가를 돌아 7,8채의 인가가 다정하게 모여 있었다.
[저 마을이 좋겠군요. 우리 저기 가서 쉬어요.]
황용의 말에 주백통이 눈을 부라렸다.
[뭐가 좋다고 야단이야?]
[보세요, 꼭 한 폭의 그림처럼 아름답지 않아요?]
[그림처럼 아름다우면 어쩌겠다는 거야?]
[싫으면 여기서 작별해요. 우린 저기로 갈 테니까요.]
[나 혼자 뭣 때문에 떨어져?]
황용과 주백통이 이렇게 말을 주고받는 사이에 수레는 벌써 마을에 도착했다. 그러나 막상 다다르고 보니 마을의 인가는 담이 무너지고 벽은 헐 대로 헐어 형편이 없었다. 동쪽에 주막같이 생긴 집이 눈에 띄자 그쪽으로 갔다. 처마 밑으로 먼지가 뽀얗게 앉은 탁자가 두어 개 놓여 있었다.
[여보시오, 주인장 계시오?]
주백통이 몇 번이나 부르자 안채에서 17,8세의 소녀가 나타났다. 그런데 머리는 흐트러져 쑥밭이었고 옷은 남루하기 짝이 없었다. 광대싸리로 만든 비녀를 머리에 꽂은 그녀는 눈을 크게 뜨고 그들을 바라보았다.
황용이 밥을 달라 술을 달라 해보았지만 소녀는 머리만 살래살래 흔들 뿐이었다.
[아니, 술도 없고 밥도 없는데 주막은 뭣 하러 차렸느냐?]
주백통이 다그쳐 물어도 소녀는 여전히 머리만 흔들었다.
[난 몰라요.]
[너 정말 바보로구나.]
소녀가 입을 헤벌리고 벙긋 웃었다.
[그래요, 모두들 날 바보라고 불러요.]
황용이 안채로 들어가 부엌을 살펴보니 먼지투성이요, 거미줄뿐이었다. 솥을 열어 봐도 찬밥 덩이만 들어 있었다. 게다가 잠자리 위에는 다 해어진 거적 하나만 덜렁 깔려 있었다. 황용은 왈칵 측은한 생각이 들었다.
[아니, 혼자만 사나요?]
바보 소녀는 여전히 입을 헤벌리고 고개를 끄덕였다.
[엄마는?]
[죽었어요.]
소녀는 손으로 눈 언저리를 비비는데 금방이라도 울음을 터뜨릴 것만 같았다.
[아버지는요?]
소녀는 고개를 흔들며 모른다는 대답만 되풀이했다.
얼굴이며 손에 때가 잔뜩 낀 것이 몇 달 동안 세수도 안 한 것 같았다.
(밥을 해준다 하더라도 먹을 수도 없겠구나.)
황용은 이렇게 생각하며 쌀은 있느냐고 물으니 소녀가 고개를 끄덕이며 항아리 하나를 가리켰다.
항아리에는 쌀이 반 이상 담겨 있었다. 황용이 부리나케 쌀을 씻어 밥을 안치는 사이에 곽정은 마을을 돌아다니며 생선 두어 마리와 닭 한 마리를 사와 반찬거리로 내놓았다. 밥이 거의 다 되어갈 무렵에는 사방이 완전히 어두워졌다. 황용이 소녀에게 등잔이 있느냐고 물었지만 역시 고개를 흔들 뿐이었다. 할 수 없이 관솔을 구해다 불을 밝히고 그릇과 수저를 찾느라 찬장을 열어 보니 썩은 냄새가 코를 찔렀다. 찬장 안에는 7,8개의 깨진 그릇이 놓여 있고 그릇 안에는 바퀴벌레가 죽어 있기까지 했다.
그릇 챙기는 것을 도와준다고 옆에서 어정거리고 있는 곽정에게 황용이 말했다.
[이거 씻어 오고 그리고 어디 나가 젓가락 만들 나무도 잘라다 주세요.]
곽정은 그릇을 몇 개 주섬주섬 들고 밖으로 나갔다. 황용이 하나 남아 있던 그릇을 꺼내는데 손끝의 감촉이 차디찬 것이 이상하게도 다른 그릇과는 달랐다. 번쩍 들어올리려 했지만 못으로 박아 놓았는지 꼼짝도 하지 않았다. 잘못하다 깨지지나 않을까 염려하면서 다시 한번 들어보아도 여전히 요지부동이었다.
(오래 되어 아주 들러붙은 모양이지?)
황용이 다시 유심히 살펴보니 녹이 잔뜩 슨 그 그릇은 쇠를 부어 만든 것이었다. 그녀의 입가에 쓴웃음이 떠올랐다.
(금그릇, 은그릇, 옥그릇을 다 보았지만 쇠로 만든 밥그릇은 처음 보네.)
문득 황용은 이상한 생각이 들기 시작했다. 만약에 못으로 박아 놓았다 해도 자기가 드는 힘이라면 나무까지 부러져 떨어졌을 것이다.
(아니, 바닥도 쇠로 만들어 버렸나?)
황용이 손가락으로 바닥을 두드려 보니 과연 땅 하고 울리는 것이 철판이 분명했다. 황용은 호기심이 발동해 다시 한 번 그 그릇을 힘껏 들어올렸다. 역시 마찬가지였다. 그릇을 왼쪽으로 돌려보아도 움직이지 않더니 오른쪽으로 돌리자 약간 움직이는 것 같았다. 손에 힘을 주어 다시 한 번 돌리자 철판이 양쪽으로 갈라지며 시커먼 굴이 나타났다. 굴 안에서 새어 나오는 시큼한 냄새가 코를 찔렀다. 황용은 앗 소리를 지르며 자기도 모르게 옆으로 풀쩍 피했다.
곽정과 주백통이 황용의 비명 소리를 듣고 부리나케 달려와 찬장 안을 들여다보았다.
(이게 혹시 함정이 있는 주막이 아닌가? 저 소녀도 어리석은 척 위장하고 있는 것이고.)
이렇게 생각한 황용이 왼발로 땅을 찍으며 그 소녀 옆으로 가 손을 뻗어 그녀의 팔을 잡으려고 했다. 캄캄한 가운데 바람소리가 획 일어나며 소녀는 탈포양위(脫袍讓位)의 솜씨를 부려 황용의 손을 뿌리치고 반격을 가하며 황용의 어깨를 치려고 했다. 황용도 그녀가 호의를 품고 있는 것은 아니라고 추측했지만 그녀가 만만치 않은 무공 솜씨까지 지녔으리라고는 생각지 못했다. 황용은 가볍게 놀라며 왼손을 구부려 소녀를 치는 동시에 오른손으로 잡을 태세를 취해 공격했다.
황용은 역근단골편(易筋鍛骨篇)을 익힌 후 공력이 크게 진보하고 손놀림도 더욱 강하고 빨라졌다. 하지만 바보 소녀는 어깨를 얻어맞고 비명을 지르면서도 여전히 공격과 방어 자세를 풀지 않았다. 이 쓸쓸한 마을의 다 쓰러져 가는 주막집에도 이런 함정이 있고, 때에 찌든 바보 소녀가 무예를 한다는 것은 꿈에도 생각지 못할 일이었다. 황용과 더불어 7,8초를 겨루면서도 계속 버티는 바보 소녀를 이상하게 여기지 않을 수 없었다. 주백통은 호기심이 많고 장난을 좋아하는 사람이었다. 황용의 무서운 장풍에 몰리는 소녀를 보며 이렇게 외쳤다.
[황소저, 그애를 다치게 하지 말아요!]
곽정은 바보 소녀의 동료가 어디에 숨어 덮치지나 않을까, 그래서 홍칠공이 다치지나 않을까, 하는 염려 때문에 홍칠공 옆을 떠나지 못하고 있었다.
다시 또 수초를 겨루는 동안 바보 소녀가 왼쪽 어깨를 얻어맞고 팔을 아래로 내려뜨리고는 꼼짝을 못했다. 이런 경우 황용이 마음만 먹으면 상대방을 해치기는 지극히 쉬운 일이었다. 그러나 그녀는 궁금한 것이 너무나 많아 사정을 보아주기로 했다.
[빨리 꿇어 엎드려 살려 달라고 해라.]
[못 꿇겠다.]
바보 소녀는 당돌하게 응수하며 자세를 바꾸었다. 허허실실의 낙영장법(落英掌法)으로 다시 공격을 감행했다. 이 낙영장법은 바로 황약사가 창안한 초술이었다.
황용은 깜짝 놀라 손을 뻗어 막으며 물었다.
[이 낙영장법을 어디서 배웠느냐? 너의 사부는 도대체 누구냐?]
바보 소녀가 웃으며 이죽거렸다.
[대답하기도 싫다면 어쩔 테냐?]
황용은 그녀가 결코 바보가 아니라는 생각이 들었다. 황용은 왼손을 높이 들고 오른손으로 공격하는 체하다가 소녀의 아랫도리를 발로 걷어찼다. 소녀는 비틀거리더니 땅바닥에 넘어졌다.
[잔꾀 부리지 말고 정정당당하게 다시 싸우자.]
하지만 소녀가 승복을 하지 않고 다시 일어나 소리쳤다.
황용이 그녀를 덮쳐 깔고 뭉개다가 그녀의 옷깃을 찢어 손을 뒤로 꽁꽁 묶었다.
[내 낙영장법이 너보다 훌륭하지 않으냐? 빨리 승복해라.]
[승복 못하겠다. 정정당당하게 다시 싸우자.]
곽정은 황용이 그녀의 손을 묶은 걸 보고 지붕으로 뛰어올라가 사방을 두리번거렸다. 아무도 보이지 않는 것을 확인한 후 다시 내려와 집 안 구석 구석을 샅샅이 뒤져보았지만 다른 사람은 없었다. 곽정은 그제야 안심하고 안마당으로 돌아왔다.
황용이 소녀의 얼굴에 비수를 들이대고 위협하고 있었다.
[누가 네게 무공을 가르쳐 주었느냐? 빨리 말을 해라. 말하지 않으면 한칼에 죽이고 말겠다.]
불빛 아래에서 바보 소녀는 입을 헤벌린 채 그저 웃기만 했다. 황용이 자기와 장난이라도 하고 있는 줄 아는 모양이었다. 황용이 다시 한번 다그쳐 물어도 역시 싱거운 대답이었다.
[나는 사부가 없다. 누가 내게 무공을 가르쳐 주었다고 했었냐?]
[이놈의 계집애가 말을 하지 않으니 답답하군요, 우리가 굴속에 들어가 보면 까닭을 알 수 있겠지요. 주선생님이 사부님과 이 계집애를 지켜 주세요. 곽정 오빠와 나는 굴에 들어가 볼게요.]
[안 돼. 나하고 함께 들어가자구]
주백통이 연방 손을 내저으며 자기가 가겠다고 나섰다. 황용이 이마를 찌푸리고 톡 쏘았다.
[누가 주선생님과 함께 들어가겠대요?]
주백통은 연배나 무공으로 보아 그럴 것 같지 않은데 웬일인지 황용의 말에는 쩔쩔맸다.
[착한 아가씨, 내가 말 잘 들을 테니 함께 들어가요.]
황용이 빙그레 웃으며 고개를 끄덕였다. 주백통은 신이 나서 어디서 소나무 장작을 두 개나 구해다 불을 붙여 굴 어귀를 밝혔다. 황용이 그중 하나를 받아 굴 안에 집어 던졌다. 장작이 쿵 하며 굴 맞은 편 벽에 부딪혀 떨어지는 것으로 보아 별로 깊은 굴은 아닌 것 같았다.
황용이 다시 장작불을 밝히고 굴 안을 살펴보았지만 아무런 인기척도 없었다. 주백통이 참지 못하고 먼저 뛰어들어갔다.
황용이 그 뒤를 따라 들어가 사방을 살펴보니 조그만 방이 나왔다.
[속았어 속아, 아무 재미도 없잖아.]
주백통이 실망했다는 듯 중얼거렸다.
바닥을 샅샅이 살펴 나가던 황용이 앗 소리를 질렀다. 바닥에 해골 하나가 나뒹굴고 있었다. 옷이 다 썩어 죽기 전의 신분조차 알아볼 수 없는 상태였다. 동쪽 구석에도 해골이 있는데 쇠로 만든 큰 상자 위에 엎드린 형체였고 그 위에 길이 한 자 반 정도의 날카로운 칼이 가슴을 뚫고 상자 뚜껑까지 꽂혀 있었다.
주백통은 굴 안이 어둡고 더러울 뿐만 아니라, 두 개의 해골이 별로 신기할 것도 없었지만, 황용이 하도 정신없이 살펴보고 있으니 감히 나가자는 말은 못하고 기다리고 있었다. 공연히 얘기를 꺼냈다가 핀잔을 듣지 않을까 해서였다. 하지만 아무리 기다려도 황용은 나갈 생각을 하지 않는 것 같았다.
[착한 아가씨, 나 먼저 나가면 안 될까?]
참다 못한 주백통은 황용의 눈치를 살피며 이렇게 말했다.
[그럼 나가 보세요. 그리고 곽정 오빠에게 들어오라고 하세요.]
주백통은 반가워 나는 듯 달려나가고 그 뒤를 이어 곽정이 뛰어들어왔다. 황용이 장작불을 들어 두 개의 해골을 비추며 물었다.
[이 두 사람이 어쩌다가 죽은 것 같아요?]
곽정이 먼저 쇠로 만든 상자에 엎드린 해골을 가리키며 대답했다.
[이 사람은 상자를 열려고 하다가 뒤에서 찌르는 칼을 맞고 죽은 것 같고, 저기 나뒹구는 해골은 갈빗대가 두 대 부러진 것이 아무래도 장력에 눌려 죽은 것 같은데.]
[나도 그렇게 생각했어요. 그래도 몇 가지 궁금한 것이 있거든요.]
[무슨 일인데?]
[그 바보 소녀가 쓴 솜씨는 틀림없는 낙영장법이에요. 물론 서툴기는 하지만 초술이나 법문이 조금도 틀리지 않아요. 그리고 또 이 두 사람이 여기서 왜 죽었느냐 말이에요! 그 바보 소녀와는 무슨 관련이 없을까요? 사실을 알 수 없으니 정말 답답하군요.]
[우리 나가서 그 소녀에게 물어 볼까?]
곽정은 늘 바보라는 말을 듣고 자랐기 때문에 차마 바보 소녀라고 부르지를 못했다.
[그 소녀가 공연히 어리석은 체 하는지도 모르지만 대답을 하지 않으니 소용없어요. 차라리 여기서 잘 살펴보면 무슨 실마리가 나올지 모르는 일 아니겠어요?]
황용과 곽정이 다시 장작불을 들고 두 개의 해골을 살펴보는데 쇠로 만든 상자 밑에서 뭔가 반짝반짝 빛나고 있었다. 황용이 그 물건을 주워 들어 살펴보니 황금패였다. 패 안에는 엄지손가락만한 마노(瑪瑙)가 박혀 있고 뒤쪽에는 글씨가 새겨 있었다.
<흠사무공대부충주방어사대어기계석언명(欽賜武功大夫忠州防禦使帶御器械石彦明)>
[이 패가 만약 죽은 사람의 것이라면 관직이 꽤 높았겠는데요.]
황용이 말했다.
[고관이 여기서 죽었다면 그건 정말 이상한 일이지?]
황용은 바닥에 나뒹구는 해골을 다시 한 번 유심히 들여다보았다. 별다른 것은 찾아볼 수 없고 다만 등뒤의 늑골 아래 부분이 웬일인지 불룩 솟아 있었다.
곽정이 장작개비로 해골을 들썩거려 뒤집자 풀썩이는 먼지 사이로 쇳조각이 나타났다. 황용이 깜짝 놀라며 재빨리 그것을 주워 들었다. 곽정도 황용이 손에 든 쇳조각을 보고 깜짝 놀랐다.
[이거 뭔지 알겠지요?]
[알고말고, 이건 귀운장의 육장주가 쓰던 철팔괘(鐵八卦)가 아닌가?]
[그래요, 철팔괘가 틀림없지만 육장주의 것이라고 단정할 수는 없겠지요.]
[그건 그럴 거야. 옷이 다 썩은 걸 보면 십 년도 넘었겠는걸.]
황용이 잠시 생각에 잠겨 있다가 뭔가 뇌리를 스치는 것이 있었던지, 달려가 상자 위에 꽂힌 칼을 뽑아 들고 유심히 뜯어보았다. 과연 칼날 위에는 곡(曲)자가 씌어 있었다.
황용은 저도 모르게 탄식하듯 말했다.
[누워있는 해골은 바로 내 사형이로군요. 육사형이 말씀하시기를 곡사형이 아직도 살아 있을지 모르겠다고 했는데 여기 죽어 있을 줄 누가 알기나 했겠어요. 곽정 오빠, 이 다리 뼈를 좀 보세요.]
곽정도 허리를 숙이고 살펴보았다.
[그래, 이 두 다리의 뼈가 다 부러졌는데...., 아, 용아의 아버지가 부러뜨린 건가 봐.]
황용이 고개를 끄덕거렸다.
[이분이 곡령풍(曲靈風)이에요. 아버지 말씀에 제자가 여섯 명인데 그중 곡사형의 무공이 제일 훌륭했다고 하셨거든요.]
그러고는 황용은 후닥닥 굴 밖으로 뛰어나갔다. 곽정도 그 뒤를 쫓아갔다. 황용은 곧바로 바보 소녀에게 다가섰다.
[성이 곡씨지요?]
바보 소녀는 히히거리기만 할 뿐 아무 대답도 하지 않았다.
[아가씨 성이 뭐요?]
곽정이 부드럽게 물어도 소녀는 머리를 흔들었다.
[나도 몰라요.]
둘이 더 물어 보려고 하는데 주백통이 배고파 죽겠다고 엄살이었다.
[그래요, 우선 식사부터 해야겠군요.]
황용이 바보 소녀를 묶은 끈을 풀어 주며 함께 먹자고 하니 소녀도 사양하지 않고 대들어 꾸역꾸역 먹었다. 황용이 밀실에서 있었던 일을 홍칠공에게 들려주자 그도 이상하다며 말했다.
[내가 보기에는 그 석가 성을 가진 사람이 네 곡사형을 죽이고 상자를 열려고 하는데 숨이 끊어지지 않은 곡사형이 칼을 던져 죽인 것이 아닌가 싶구나.]
[정황으로 보아 그랬던 것 같아요.]
그러면서 황용은 칼과 철팔괘를 들어 바보 소녀에게 보이며 물었다.
[이게 누구의 것인지 알겠어요?]
그 물건을 보자 바보 소녀의 얼굴 표정이 달라졌다. 그녀는 고개를 숙이고 뭔가 생각하는 듯하더니 이윽고 고개를 흔들면서도 칼을 든 채 되돌려 주려고 하지 않았다.
[칼을 보기는 했는데 세월이 오래 돼 잊은 모양이지요.]
황용은 이렇게 말하고 식사가 다 끝나기를 기다려 홍칠공을 부축해 잠자리에 누인 뒤 다시 곽정과 함께 굴 안으로 들어갔다.
이번에는 둘 다 실마리는 상자에 있다고 믿어 상자에 엎어져 있는 해골을 치우고 뚜껑을 열어 보았다. 불빛에 드러난 상자 안에는 주옥등 보물이 가득했다. 곽정은 예사롭게 여겼지만 황용은 그 모두가 한결같이 값진 물건이라는 것을 알았다. 자기 아버지가 소장하고 있는 보물이 많다고는 하지만 여기 있는 것에 비하면 아무것도 아니었다.
황용이 한 움큼 주워 들었다 놓으니 쨍그랑 쨍그랑 주옥이 부딪치는 해맑은 소리가 울려 퍼졌다.
[여기 있는 보물들이 다 내력이 있을 텐데, 아버지가 보시면 출처나 근원을 아실 거예요.]
황용은 이렇게 중얼거리며, 이것은 옥환대(王環帶)고 저것은 서피합(犀皮盒)이요, 또 저것은 비취반(翡翠盤)이라고 하나하나 설명을 해주었지만, 몽고의 사막에서 자란 곽정으로서는 보기는커녕 들어 본 적도 없는 물건들이었다.
황용이 한바탕 떠들어대며 다시 상자에 손을 넣고 뒤적이다 그 안의 딱딱한 판을 만지게 되었다. 그제야 그 상자가 이중으로 만들어진 것을 알고 그 판을 들어올리니 거기엔 값진 골동품들이 가득 차 있었다. 황용은 금석(金石) 문자를 배운 적이 있는 터라 골동품을 자세히 들여다보았다. 용문정(龍文鼎), 상이(商　), 주반(周盤), 주돈(周敦) 등이었다. 위에 놓여 있는 주옥이나 진귀한 보물이 성(城)을 하나 살만한 값이라면 여기 있는 골동품들은 그보다 더 값이 나가는 것이었다. 황용은 들여다보면 볼수록 신기하여 다시 한 층을 들어냈다. 이번에는 글씨며 그림이 그려진 두루마리 종이가 나왔다.
第 四十六 章. 굴속의 석함
황용은 곽정을 불러 그중 하나를 펴 보고는 깜짝 놀랐다. 그것은 오도자(吳道子)가 그린 한 폭의 천왕도(天王圖)였던 것이다. 또 하나는 조패(曹　)가 그린 오화총(五花　)이요, 다른 하나는 남당(南唐) 이후주(李後主)가 그린 임천도수(林泉渡水) 인물화였다. 상자 안에는 길고 짧은 두루마리 그림이며 글씨가 20여 폭이 있었는데 그 어느 것 하나 명인의 수필(手筆) 아닌 것이 없었다.
황용은 어마어마한 물건들에 너무나 놀라 더 볼 생각도 못하고 골동품과 주옥들을 있던 그대로 다시 챙겨 넣은 후 뚜껑을 닫고 그 위에 걸터앉아 손에 턱을 괴고 생각에 잠겼다.
(우리 아버지가 평생 심혈을 기울여 수집한 골동품이나 서화가 많다고는 하지만 진품만을 따진다 하더라도 이 상자 안에 있는 것의 십분의 일에도 못 미치겠구나. 그러나저러나 곡령풍 곡사형이 무슨 재주로 이런 보물을 얻었을까?)
황용이 이마를 찡그리고 생각에 잠겨 있는데 주백통이 밖에서 부르는 소리가 들렸다.
[빨리들 나오지 않고 뭘 해? 황궁으로 원앙오진회 먹으러 가자고.]
[오늘 저녁에 가잔 말씀이십니까?]
곽정이 묻자 홍칠공이 서두르며 대답했다.
[빨리 갈수록 좋은 게야. 늦으면 난 못 참네]
[사부님, 아무리 빨라도 내일 아침에나 성내로 들어가게 돼요. 공연히 노완동이 지껄이는 헛소리는 듣지도 마세요.]
[그래그래, 또 내가 잘못한 모양이로군.]
황용의 말에 기가 죽은 주백통은 시무룩해져 더 이상 말을 꺼내지 않았다.
다음날 아침, 황용과 곽정이 조반을 마련하여 바보 소녀와 함께 다섯 사람이 먹었다. 황용은 그 보물 상자를 적당한 장소에 옮겨 놓을 궁리를 했다.
[빨리 가자고. 자기 집 물건도 아닌데 공연히 신경을 쓸 게 뭐람.]
주백통이 서둘러 대는 바람에 황용은 이런 생각을 했다.
(하긴 십 년 이상 여기 놓여 있던 것이니 그냥 놔두는 게 가장 안전하겠구나.)
그래서 쇠로 만들어진 밥그릇을 비틀어 찬장을 원래대로 만들어 놓고 그 위에 깨진 그릇들을 자연스럽게 늘어놓았다. 바보 소녀는 이 일에는 관심이 없는지 보고도 못 본 체하며 그저 칼만 어루만지고 있었다. 황용이 은전을 두 꾸러미나 던져 주었지만 바보 소녀는 그것을 받아 식탁 위에 획 집어 던졌다.
[만약 배가 고프거든 이 은전을 가지고 쌀도 사고 고기도 사다 먹어요.]
바보 소녀는 그 말을 알아들었는지 몰랐는지 그저 입을 헤벌린 채 웃기만 했다. 황용은 측은한 생각이 들었다. 이 아가씨가 분명 곡령풍과 무슨 관계가 있을 것만 같았다. 어쩌면 곡령풍의 친딸이거나 아니면 제자일지도 몰랐다.
아주 어려서부터 바보였는지 아니면 뒤에 무슨 일로 충격을 받아 그렇게 되었는지 알 수 없는 노릇이었다. 마을을 돌아다니며 물어 보고 싶었지만 주백통의 성화에 어쩔 수 없었다. 네 사람은 즉시 수레를 타고 임안성을 향해 출발했다.
항성(杭城)은 원래가 천하의 명승지요, 번화하기로 이름나 있었는데 이제는 송실(宋室)까지 남도하여 이곳에 도읍을 정했으니 더욱 번창했다. 주백통, 홍칠공, 곽정, 황용 등 네 사람은 임안성의 동대문 격인 후조문(候潮們)으로 해서 성안에 들어갔다. 홍칠공이 황궁으로 가 보자고 재촉하는 바람에 그들 일행은 황궁의 정문인 여정문(麗正門)에 이르렀다.
홍칠공은 여전히 노새가 끄는 수레에 앉아 있고 나머지 세 사람은 고개를 뒤로 꺾고 문루를 바라보느라 정신이 없었다. 그 으리으리한 장식이며 화려한 채색이 눈부셨다.
[야, 이거 근사하구나!]
주백통이 환성을 지르며 안으로 달려들려고 했다. 황궁을 지키던 금위군들은 두 늙은이와 두 젊은이가 수레를 몰고 궁문 앞에 와 떠들어대는 것을 보고 큰 도끼를 꼬나들고 기세당당하게 대들었다. 그러나 주백통은 천성이 놀기 좋아하는 사람이라 이거 재미있게 됐다는 듯 맞서려고 나섰다.
[빨리 여기를 떠나요.]
황용이 외쳤지만 주백통은 오히려 눈알을 부라리며 고집을 부렸다.
[뭐가 무서워서 야단이야. 설마 하니 인형같이 생긴 것들이 이 노완동을 잡아먹을라구?]
[만약에 내 말을 듣지 않으면 앞으로는 거들떠보지도 않을 거예요.]
그러고는 황용이 채찍을 휘두르며 노새를 서쪽으로 몰자 곽정도 역시 그 뒤를 따랐다. 주백통은 정말 그들이 자기만 버리고 가는 줄 알고 금위군을 내버려둔 채 함께 가자고 외치며 쫓아왔다. 금위군은 아무것도 모르는 시골뜨기라고 여겼던지 더 쫓아오려 하지 않고 뒤에서 자기들끼리 시시덕거렸다.
황용은 수레를 한적한 곳으로 몰아 아무도 뒤쫓지 않는 것을 확인하고야 멈췄다.
[아니, 궁으로 들어가자고 왔는데 들어갈 생각은 않고 여긴 뭐 하러온담? 그까짓 밥통 같은 것들이 감히 우리 앞을 막을라구?]
주백통이 원망스럽다는 듯 투덜거렸다.
[물론 뛰어들어가자면 못 뛰어들어갈 것도 없지만, 어디 한번 물어나 보겠어요. 그래 우리가 싸우러 왔나요? 아니면 황제의 어주에 들어가 뭘 먹으러 왔나요? 우리가 무작정 뛰어들어가면 궁 안이 소란해질텐데. 그래 누가 원앙오진회를 얌전하게 만들어 바칠 것 같아요?]
황용이 마구 몰아세우자 주백통은 풀이 죽어 눈만 멀거니 뜬 채 아무 말 없이 있다가 한참 뒤에야 입을 열었다.
[그래그래. 또 내가 잘못한 걸로 해두자고.]
그러면서 주백통은 곽정을 향해 고개를 돌렸다.
[아우, 천하의 계집은 모두 사납기 짝이 없어. 그래 이 노완동은 평생 장가들지 않기로 했다네.]
[곽정 오빠는 원래 사람이 좋으니까 누구든 오빠에게는 잘해 줄 거니까 걱정하지 마세요.]
[아니 그럼 난 사람이 좋지 않단 말인가?]
황용이 나서자 주백통이 또 맞섰다.
[그럼 제가 또 한마디 여쭈어 보겠는데요, 그래 장가를 안 가시는거예요? 아니면 시집오겠다는 사람이 없는 거예요? 솔직히 대답해 보세요.]
황용이 웃으며 묻자 주백통은 고개를 외로 꼰 채 대답을 못했다.
[우선 객점이나 잡아 놓고 나서 밤에 궁에 들어가야 되지 않을까?]
곽정의 제안에 황용이 고개를 끄덕였다.
[그럼요, 우선 객점에 들어 두어 가지 요리를 만들어 사부님이 잡수시게 해드려야죠.]
잠자코 있던 홍칠공이 이 말은 반가웠는지 좋은 생각이라고 연방 칭찬을 했다.
넷은 즉시 황궁에서 멀지 않은 금화(錦華) 객점에 거처를 정했다. 황용은 정성을 다해 서너 가지 요리를 만들어 홍칠공에게 대접할 준비를 했다. 주백통은 아무도 자기에게 시집올 여자가 없을 것이라는 황용의 말에 심술이 나서 밥을 먹으려고 하지도 않았다. 세 사람은 그의 어린애 같은 성미를 너무나 잘 알기 때문에 더 권할 생각도 하지 않고 그냥 밥을 먹었다.
식사가 끝나자 홍칠공은 편안히 잠자리에 들었다. 곽정이 주백통에게 놀러 나가자고 했지만 그는 여전히 거들떠보지도 않았다.
[그럼 얌전하게 사부님을 모시고 계셔요. 제가 나가서 재미있게 놀 수 있는 물건을 사다 드릴게요.]
황용의 말에 주백통은 금방 얼굴에 화색이 돌았다.
[거짓말은 아니겠지?]
[그럼 언제 제가 거짓말하는 것 보셨어요?]
그해 황용이 집을 떠나 북행길에 올랐을 때 항주에서 하루 머무른 적이 있었다. 그러나 항주는 도화도에서 그리 멀지 않은 곳이라 혹시 아버지가 찾아 나선다면 쉽게 잡힐 것 같아 더 머물지도 못하고 아쉽게 떠났던 곳이었다. 이제 다시 와 보니 시간도 많은데다 별일도 없는 처지라 곽정과 손을 잡고 함께 서호로 갔다.
그녀는 곽정의 우울한 표정을 보고 사부의 부상을 걱정하고 있음을 헤아렸다.
[사부님께서는 오직 한 가지 물건만 구한다면 치료할 수 있지만 구하기 어렵다고만 말씀하실 뿐 더 묻지도 못하게 하시는데, 어떻게 해서든지 그걸 알아내 치료해 드려야겠어요.]
[용아, 그렇다면 얼마나 좋을까. 알아낼 자신이 있어?]
[지금 그 방법을 생각하고 있는 중이에요. 제가 오늘 식사를 할 때 슬그머니 눈치를 떠보았는데 말씀을 하실 듯하다가는 그만 입을 다물어 버리셨어요. 어떻게 해서든지 알아내야죠.]
곽정은 그녀의 수완을 믿기에 적이 마음이 홀가분해졌다.
이런 얘기 저런 얘기 주고받으며 걷는 사이 두 사람은 어느덧 호숫가에 있는 단교(斷橋)에 이르렀다. 이 단교의 잔설(殘雪)은 일찍이 서호 10경 중의 하나로 꼽혔다. 여름이라 다리 밑에는 연꽃이 만발해 있었다. 황용은 다리 옆에 있는 아담하고 조촐한 주막을 가리키며 입을 열었다.
[우리 저 집에 가 연꽃술이나 한잔 들어요.]
[그렇게 하는 것이 좋겠군.]
둘이 안으로 들어가 좌정하자 주모가 안주와 술을 내왔다. 황용은 사방을 두리번거리다 문득 동창 아래 놓여 있는 병풍이 눈에 띄었다. 호기심 많은 황용이 다가서서 병풍에 씌어 있는 글을 읽어보았다. 풍입송(風入松)이란 사(詞)였다.
<일춘장비매화전(一春長費買花錢) 일일취호변(日日醉胡邊)...., 명일중부잔취(明一重扶殘醉).>
[사의 내용이 그럴듯하군요.]
황용이 감탄하자 곽정은 그 글이 무슨 내용이냐고 물었다. 황용이 한 구절 한 구절 짚어 가며 설명해 주었지만 곽정은 도대체 무슨 말인지 알아들을 수가 없었다.
[여긴 대송의 서울인데 사대부들은 종일 술이나 마시며 지냈지, 중원을 회복하겠다는 포부 같은 건 전연 없는 모양이로군.]
[그러게 말이에요. 우리 아버지는 재주 있으면서도 나약한 선비를 제일 미워하는데 만약 이런 사를 보신다면 찾아가 단칼에 없애 버릴거예요.]
둘이 얘기하고 있는데 불쑥 등뒤에서 냉소 어린 목소리가 들려 왔다.
[두 분이 무얼 아신다고 쓸데없이 떠들고 야단이신가요?]
그들이 고개를 돌리고 바라보니 마흔 가량 됨 직한 선비 차림의 사람이 냉소를 머금고 서 있었다. 곽정이 일어나 서며 읍을 했다.
[제가 몰라 그랬으니 깨우쳐 주시기 바랍니다.]
[이건 순희(淳熙) 연간의 대학생 유국보(兪國寶)가 지은 것입니다. 당시에 효종 황제가 이곳에 오셔서 술을 자시다 이 사를 보시고 크게 칭찬하시면서 즉석에서 유국보에게 공명(功名)을 내려 주셨답니다. 이건 선비가 시절을 잘 만나지 못한 것을 비감하게 여겨 읊은 사인데 두 분이 무얼 안다고 감히 비평을 하십니까?]
[그러니까, 이 병풍을 황제가 보셨다고 해서 이렇게 소중하게 보관하고 있는 것입니까?]
[물론이죠. 병풍 가운데 명일중부잔취란 구절에 두 군데나 고친 흔적이 있지 않습니까?]
곽정과 황용이 유심히 살펴보니 부(扶) 자는 원래 휴(携)를, 취(醉)자는 원래 주(酒) 자를 고쳐 쓴 흔적이 역력했다.
[유국보가 쓴 것은 명일중휴잔주(明一重携殘酒)였는데, 황제가 웃으시며 사는 훌륭하지만 너무 그릇이 작아 보인다고 두 자를 고쳐 쓰신 것이라오.]
선비 차림의 그 사내는 말을 하면서도 연신 고개를 끄덕이며 탄사를 보냈다. 곽정이 화가 나서 버럭 소리를 질렀다.
[황제까지 이렇게 취생몽사하고 있으니 한심한 일이로다.]
곽정이 발을 번쩍 들어 병풍을 걷어차자 병풍은 부서져 산산조각이 났다.
원래 곽정은 어려서부터 어머니로부터 금나라 사람들의 잔학성에 대해 귀가 따갑도록 듣고 자랐다. 그리고 어머니는 송나라 사람들이 너무나 나약해 대항할 생각도 못한다는 말씀도 하셨다. 그랬기에 곽정은 만약에 자기가 남행을 하면 통쾌하게 설욕해야겠다는 각오를 단단히 하고 있었다. 그런데 군신 상하가 모두 음풍농월(吟風弄月) 허송세월만 보내고 있음을 보자 더 참을 수가 없어 발길로 병풍을 차 부수고 선비 차림을 한 그자의 멱살을 잡아 흔들다 밀쳐 버렸다. 풍덩 소리와 함께 술방울이 사방으로 튀며 그자의 머리가 술독에 거꾸로 박혔다. 주막 안에는 술 향기가 진동했다.
황용도 옳다구나 하며 달려들어 허우적거리는 그자의 두 발을 잡아 꺾어 들어올려서 실컷 두들겨 팼다. 주막 안에 있던 손님과 주인은 영문도 모르면서 분분히 밖으로 달아났다.
둘이 신나게 두들겨 대는 바람에 술독이며 솥이 있는 대로 다 부서져 버렸다. 마침내 곽정이 항룡십팔장의 재주를 부려 기둥을 밀어 치자 기둥이 부러져 나가고 지붕이 내려앉아 삽시간에 주막은 기와 더미로 변해 버렸다.
그 앞에서 두 사람은 소리 높여 너털웃음을 터뜨리고는 손을 마주잡고 북쪽을 향해 내달렸지만 누구 하나 감히 그 뒤를 쫓을 생각을 못했다.
[한바탕 야단을 부리는 바람에 울적했던 심사가 가셨군 그래.]
곽정이 웃으며 말하자 황용도 고개를 끄덕였다.
[우리 또 아니꼬운 꼴 보거든 다시 한 번 시원하게 두들겨 부숴 버려요.]
둘은 호숫가를 따라 발길을 옮겼다. 돌 위며 나무 위, 정자의 처마밑이 모두 시사(詩詞)로 가득했다. 하지만 하나같이 봄을 읊는 것이 아니면 기녀에게 바치는 것들 뿐이었다.
[우리 주먹이 천 개가 넘는다 해도 부술 게 너무 많아 다 부술 수가 없겠군. 용아는 뭣 때문에 이따위 시사까지 공부했지?]
[시사 가운데 훌륭한 것들도 있어요.]
황용이 웃으며 그렇게 말했지만 곽정은 머리를 흔들었다.
[내가 보기에는 그래도 무공만이 쓸모 있는 것 같아.]
어느덧 그들은 비래봉 앞에 이르렀다. 그 앞에 취미정(翠微亭)이라는 현판이 걸린 정자가 하나 있었다. 글씨는 역시 한세충(韓世忠)이 쓴 것이었다. 곽정은 금나라에 대항해 싸운 명장이 직접 쓴 필적을 보자 반가운 나머지 단번에 정자 안으로 뛰어들어갔다.
정자 중앙에 돌비석이 하나 서 있고 그 위에는 시 한 수가 새겨져 있었다. 그것 역시 한세충이 쓴 것이었다. 곽정은 읽어보더니 아낌없이 찬사를 보냈다.
[이 시는 정말 훌륭하군.]
[그건 악목왕(岳穆王) 악비(岳飛)가 지은 거예요.]
황용의 대답에 곽정이 깜짝 놀라 물었다.
[그걸 어떻게 알았지?]
[아버지에게 들었어요. 소흥(紹興) 십일 년 겨울 악비 장군이 진회(奏檜)에게 살해된 다음해 봄, 한세충이 그분을 추도해 이 정자를 세우고 그분의 시까지 새긴 거예요.]
곽정은 오랫동안 정자 안에 머무르면서 전조의 명현들을 그리며 돌위에 새겨진 글씨를 어루만졌다.
곽정이 이렇게 넋을 잃고 있는데 황용이 돌연 몸을 낮추며 그의 옷소매를 거머쥐고 정자 뒤에 있는 숲 속으로 뛰어들어가 곽정의 어깨를 눌러 앉혔다. 이어서 발소리가 나더니 누군가가 정자로 들어서며 말을 꺼냈다.
[한세충이야 물론 영웅이고 말고. 그의 부인이 창기 출신이라고는 하지만 그래도 뒤에서 북을 치며 싸움을 격려하여 승리를 거두게 했으니 그녀 또한 여중 호걸이라 할 수 있지.]
곽정이 귀기울여 들으니 어딘가 귀에 익은 목소리였지만 누군지 금방 떠오르지 않았다. 이어서 또 다른 사람의 말소리가 들렸다.
[악비와 한세충을 영웅이라고들 하지만 황제가 죽으라면 죽고 병권을 해제하라면 해제했으니 제아무리 영웅이라 하더라도 명령에 좇을 수 밖에 없는 것 아니겠습니까? 그것만 보더라도 황제의 위엄 앞에서는 꼼짝못하는 게 아닐까요?]
목소리를 듣고 보니 틀림없는 양강이었다. 그가 어째서 여기에 나타났는지 정말 놀라지 않을 수 없었다.
곽정이 의아해 하면서도 여전히 귀를 기울이고 있는데 바라 깨지는 듯한 또 다른 목소리가 들렸다. 다시 한 번 깜짝 놀라지 않을 수 없었다. 다름아니라 서독 구양봉의 목소리였기 때문이다.
[그렇습니다. 어리석은 군주가 제위에 앉아 정권을 잡고 있으면 제아무리 영웅호걸이 많다 하더라도 다 무용지물이지요.]
맨 먼저 말을 꺼냈던 사람이 다시 입을 열었다.
[밝은 임금이 있고 게다가 구양선생 같은 영웅호걸만 있다면 마음껏 포부를 펼칠 수 있지 않겠습니까?]
곽정은 이 두 마디에 비로소 그가 바로 아버지를 죽인 원수 대금국 육왕야 완안열이라는 사실을 알았다. 세 사람은 계속 말을 주고받으며 정자를 떠났다. 곽정은 그들이 멀리 사라지기를 기다리고 있다가 황용에게 물었다.
[저자들이 무슨 일로 이 임안에 왔으며 양강 아우는 어째서 저들과 함께 나타났을까?]
[저는 벌써부터 양강이 좋은 사람이 아님을 알고 있었어요. 그런데 오빠가 자꾸만 영웅호걸이라고 감싸는 바람에 공연히 나까지 어리숭하게 넘어가고 말았지요. 그래 양강이 좋은 일 하자고 저들과 함께 왔겠어요?]
곽정은 도대체 뭐가 뭔지 갈피를 잡을 수가 없었다.
[나도 원, 그 까닭을 영 알 수가 없단 말이야.]
황용이 다시금 전에 조왕부 화취각(華翠閣)에서 들었던 얘기를 꺼냈다.
[완안열이 팽련호 등 그따위 인물을 끌어 모은 것은 악무목의 유서를 훔치기 위해서였는데 아무래도 그 유서가 이 임안성에 있나 봐요. 만약 저들이 그걸 손에 넣게 된다면 우리 대송의 백성들만 골탕먹을 텐데.]
[용아, 절대로 그들이 그걸 입수하는 걸 그대로 놔두어서는 안 돼.]
[그런데 서독이 저들과 함께 있으니 일이 더 어렵게 됐지 뭐예요.]
[왜 무서운가? 서독이라면 나도 물론 무서워. 그러나 눈앞에서 이런 큰일이 벌어지고 있는데 무섭다고 그냥 놔둘 수야 없지.]
이 말에 황용이 빙그레 웃었다.
[오빠만 무섭지 않다고 하시면 저도 무서울 것 없어요.]
[좋아, 그럼 저들의 뒤를 쫓자구.]
곽정과 황용은 그 즉시 정자를 빠져 나왔다. 그러나 완안열 등의 그림자도 찾을 수가 없었다. 히는 수 없이 성안의 이곳 저곳 닥치는 대로 돌아다녀 보았지만 소용없었다. 항주성이 얼마나 넓은 곳인데 그렇게 쉽게 찾을 수 있겠는가? 두 사람은 반나절을 찾아 헤맸지만 속절없이 날만 어두워지고 있었다. 그러던 중 황용은 가면이 가득 걸려 있는 한 가게 앞에 우뚝 걸음을 멈추었다. 눈썹이며 눈동자가 생동하는 것이 근사한 가면이었다. 주백통에게 장난감을 사주겠다고 했던 말이 생각났다. 그래서 엽전 다섯 냥을 내고 가면 여남은 개를 샀다. 판관(判官)이며 토신(土神), 신병(神兵), 귀신(鬼神) 등 형형색색의 가면이었다.
가게 점원이 가면을 종이로 포장하고 있는데 옆에 있는 주점에서 그윽한 술 향기가 풍겨 왔다. 둘은 반나절 이상 거리를 쏘다녔기 때문에 배가 고팠다. 황용이 넌지시 물었다.
[저건 무슨 주점인가요?]
[두 분은 이곳에 처음 오신 모양이로군요. 아무것도 모르시는 걸 보니. 이 삼원루(三元樓)의 안주며 기녀는 천하 제일이랍니다. 두 분이 한 번 가보시지 않으면 후회하실걸요.]
가게 점원이 웃으며 하는 말에 황용은 호기심이 일어 가면을 받아들고 곽정과 삼원루 앞에 이르렀다. 문 앞에는 오색 찬란한 비단이 드리워져 있고 치자나무 꽃등이 높직이 대롱대롱 매달려 있었다. 마당 안에도 처음 보는 꽃이며 나무가 무성한 것이 과연 훌륭한 주점 같았다.
두 사람이 안으로 들어서자 벌써 주모가 웃으며 나와 그들을 맞이했다. 촛불이 휘황한 가운데 회랑에는 수십 명의 기녀들이 화장을 곱게 하고 앉아 있었다. 곽정이 괴이하게 여기고 막 물어 보려는데 갑자기 옆방에서 완안열의 목소리가 들렸다.
[좋겠지요. 우리도 사람을 불러 노래나 시키며 술을 들지요.]
곽정과 황용이 서로 눈짓을 하며 생각했다.
(원수는 외나무다리에서 만난다더니, 온종일 찾아다니다 허탕만 치고 돌아왔는데 일이 공교롭게 되었구나.)
심부름꾼의 대답 소리가 들리고 기녀 가운데서도 유난히 예쁘게 생긴 여자가 사뿐히 일어나 옆방으로 들어갔다.
잠시 후 그 기녀의 노랫소리가 들려 왔다. 황용과 곽정이 귀를 기울이니 과연 그럴듯한 노래였다. 상아로 만든 판목 치는 소리와 퉁소 소리가 약해지자 이윽고 노래는 끝났다. 완안열과 양강이 이구동성으로 감탄하며 기녀를 칭찬하는 소리가 들렸다.
[정말 노래를 잘 부르는군.]
이어서 기녀가 고맙다는 인사를 하며 희희낙락한 표정으로 악사와 함께 밖으로 나오는 것이 보였다.
아마도 완안열이 두둑하게 상을 준 모양이었다.
[얘야, 노랫소리가 그럴듯하지?]
완안열의 물음에 양강이 대답하는 소리가 들렸다.
[네 아버님, 아주 근사한데요.]
곽정과 황용은 그가 완안열을 아버님이라고 부르는 소리를 듣고 서로 마주보았다. 곽정은 화도 나고 속도 상해 당장 뛰어들어가 양강을 한 주먹에 요절내고 싶은 충동에 몸을 부들부들 떨었다.
완안열과 양강이 있는 옆방에서는 계속해서 무슨 음모를 꾸미는지 귀엣말이 오고 가는 소리가 흘러 나왔다.
[낮말은 새가 듣고 밤말은 쥐가 듣는다 했으니, 우리 그만 해두고 술이나 듭시다.]
완안열의 말에 양강과 구양봉이 화제를 돌려 다른 얘기를 주고받는가 보았다. 황용이 곽정의 귀에 대고 소곤거렸다.
[홀가분하게 술이나 마시자고 왔는데 저자들 때문에 그만 흥이 다 깨지고 말았어요.]
둘이 슬그머니 나와 후원으로 갔다. 황용이 부싯돌을 켜 나뭇간에 불을 질렀다. 잠시 후 불길이 솟으며 삽시간에 주위가 소란해지기 시작했다.
[불이 야 불!]
이어서 꽹과리를 두드리는 소리가 어지럽게 사방으로 퍼져 나갔다.
[우리 빨리 앞으로 나가 기다리고 있다가 저자들의 뒤를 밟아요.]
황용의 제안에 곽정은 이를 부드득 갈며 낮은 소리로 부르짖었다.
[오늘 밤 저 완안열을 죽여 없애야 해!]
[우선 사부님을 모시고 궁궐부터 들어가기로 해요. 그리고 노완동을 시켜 서독과 대결하게 한 뒤에 우리 둘이 저들을 상대하면 그만큼 쉽지 않겠어요?]
[듣고 보니 용아의 말이 그럴듯하군.]
둘이 사람 틈을 비집고 나오는데 때마침 완안열, 구양봉, 양강 세 사람이 삼원루를 나오고 있었다. 두 사람은 그들과 멀리 떨어져 뒤를 밟기 시작했다. 마침내 그들이 서시장의 쌍봉(雙鳳) 객점으로 들어가는 것이 보였다.
곽정과 황용은 객점의 문밖에서 반시간 이상을 기다려 보았지만 완안열 등이 나오는 기척은 없었다.
[우리 그만 돌아가요. 나중에 노완동을 시켜 분풀이를 하면 어때요.]
그들은 금화 객점으로 다시 발길을 옮겼다. 미처 그들이 문앞에 당도하기도 전에 주백통의 떠들썩한 목소리가 들렸다. 곽정은 혹시 사부님의 상처가 더욱 악화된 것이 아닌가 걱정이 되어 후닥닥 뛰어들어가 보니 주백통이 5,6명의 어린아이들과 함께 말다툼을 하고 있는 게 아닌가.
아마 주백통은 부근의 어린아이들과 어울려 돈내기를 하고 있었던 모양이었다. 그러다가 자기가 하도 지기만 하니까 어떻게 어물쩍 넘어가 보려고 수작을 부리다 그만 아이들에게 들통이 난 것이었다.
그는 황용이 돌아오는 것을 보고 혹시 또 책망을 들을까 무서워 슬그머니 객점 안으로 들어가 버렸다. 그러나 황용이 웃으며 가면을 꺼내 보이자 주백통은 희희낙락, 이것저것 써보며 수선을 떨었다. 잠시 후에 황용이 서독을 때려 주러 가자고 하자 주백통이 그 자리에서 좋다며 앞장서 나섰다.
[까짓것 문제도 아니야. 내 두 손을 가지고 두 가지 권법으로 두들겨 때려 줄 테니까]
황용은 당시 도화도에서 있었던 일을 생각했다. 주백통은 무의식중에 《구음진경》의 무공을 익혔던 터라 스스로 두 손을 묶고 자기 아버지와 대결하는 것을 피했던 것이다.
[그 서독이 정말 못돼먹었어요. 진경의 무공으로 그를 해친다 하더라도 사형의 유훈을 어기는 것은 아닐 거예요.]
황용이 이렇게 말하자 갑자기 주백통이 눈을 부릅떴다.
[그건 안 돼! 그러나 나도 진경의 무공이 아닌 다른 법문을 익혔으니까 서독쯤은 문제가 아니야]
이날 홍칠공의 마음은 벌써부터 궁중의 어주에 가 있었다. 가까스로 이경이 되기를 기다리고 있다가 곽정이 홍칠공을 업고 네 사람은 우선 황궁을 향해 출발했다. 그 황궁의 지붕은 민가보다 높은데다가 금빛이 번뜩거려 쉽게 구분할 수 있었다. 밥 한끼 먹을 시간도 채 못되어 그들은 벌써 궁으로 들어가기 위해 담장 위에 올라가 있었다.
궁내에는 칼을 찬 순라군들이 삼엄한 경계를 펴고 있었다. 그러나 주백통이나 곽정, 황용의 경공이 얼마나 훌륭한데 그들 순라군의 눈에 발각되겠는가? 홍칠공이 어주의 소재를 아는지라 낮은 소리로 길을 인도했다. 눈 깜짝할 사이에 그들은 육부산(六部山) 뒤 가명전(嘉明殿) 동쪽에 있는 어주에 이르렀다. 이 가명전은 수라를 바치는 장소로 침궁(寢宮)이 있는 근정전(勤政殿)과는 매우 가까웠다. 그래서 더욱 경계가 삼엄했지만 황제는 벌써 침소에 든 후이고 어주에서 일하는 사람들도 모두 자기 처소로 돌아가고 없었다. 넷이 어주에 들어서니 촛불만 휘황하게 밝을 뿐 지키는 태감(太監)들도 하나같이 꾸벅꾸벅 졸고 있었다.
곽정이 홍칠공을 부축해 대들보에 올려놓는 사이에 황용과 주백통은 찬장을 뒤져 먹을 것을 찾아다가 한바탕 포식을 했다.
[여보게 늙은 거지, 여기 음식이 황소저가 만든 것보다 맛이 없는 것 같은데 뭣 때문에 그렇게 오자고 야단을 치셨소?]
주백통이 고개를 살래살래 흔들며 투덜거리자 홍칠공이 대답했다.
[나는 다만 원앙오진회를 먹고 싶다고 한 게요. 그 요리사가 어디로 갔는지 모르지만 내일 나타나기만 하면 당장 잡아 만들게 할 테니 그때 가서 맛이나 보시오.]
[난 그래도 황소저의 솜씨가 더 훌륭할 것으로 믿소.]
황용은 자기를 추켜세우는 주백통의 말을 들으면서 빙그레 웃기만 했다. 주백통이 단지 가면을 사다 준 것이 고마워 자기를 칭찬하는 것이려니 여겼기 때문이다.
[나는 여기서 그 요리사를 기다리고 있을 테니 흥미 없으시거든 곽정을 데리고 먼저 나가 보시오. 용아만 여기 나와 함께 있기로 하고 내일 밤 데리러 오기나 하시오.]
홍칠공의 말에 주백통은 성황보살(城隍菩薩)의 가면을 척 걸치고 히죽히죽 웃었다.
[아니오. 나도 여기 있으려오. 내일 이놈을 쓰고 황제를 한번 놀려 줘야지. 곽정 아우와 황소저는 나가서 서독을 좀 지키시오. 공연히 그러다 악비의 유서를 훔쳐 가지고 달아나면 어쩌려고 그러오.]
[노완동의 말씀에 일리가 있소. 너희들은 빨리 나가 보도록 해라. 조심들 해야 한다.]
곽정과 황용이 일어나 나오려는데 주백통이 다짐을 놓았다.
[절대로 오늘 밤 서독과 싸우지 말라구. 내일 내가 해치울 테니까.]
[우리가 이기지도 못할 텐데 뭣 때문에 싸우겠어요.]
황용은 이렇게 대답하고 서둘러 곽정과 함께 궁을 빠져 나왔다. 그들은 우선 쌍봉 객점에 가서 완안열 등의 동정을 살피기로 했다. 궁전 모퉁이를 두 번 돌아가니 갑자기 시원한 미풍이 불어오며 어디에선가 물 소리가 들리고 바람에 실려 그윽한 향기마저 풍겨 오는 것 같았다.
황용은 꽃을 무척 좋아했다. 향기를 맡고 보니 가까운 곳에 화원이 있을 것 같았다. 황제의 금궁 안의 내원이고 보면 희한한 꽃이며 보기 드문 나무들이 많을 것은 자명한 일이다. 그렇다면 이런 기회에 눈요기를 한번 실컷 해 두는 것도 괜찮을 듯 싶었다. 즉시 곽정의 손을 잡고 꽃 향기를 따라 나섰다. 이상하게도 가까이 갈수록 시원해지면서 물 소리가 세차게 들렸다. 둘이 지름길을 돌아 나오자 장송 수죽(長松修竹)이 하늘을 찌를 듯 숲이 울창하고 아늑한 곳이 나왔다. 황용은 내심 혀를 내두르며 감탄했다.
길이 도화도처럼 복잡하거나 묘하지는 않지만 화목의 아름다움만은 비교할 바가 아니었다. 다시 수장을 걸어나가자 은으로 발을 드리운 듯한 폭포가 눈앞에 펼쳐졌다. 산 위에서 쏟아지는 물이 커다란 연못을 이루고 있었다.
그 연못 가운데는 희고 붉은 연꽃이 수도 헤아릴 수 없이 만발해 있었다. 연못 앞에는 화당(華堂)이 있는데, 취한당(翠寒堂)이라고 세 글자가 씌어 있었다. 황용이 안으로 들어가 보니 여름에 피는 말리꽃이며 소형(素馨), 사향등(麝香藤)이 가득했으며, 당 뒤로는 가란목(伽蘭木) 등 향나무가 우거져 짙은 향내를 뿜어냈다. 탁자 위에 신선한 과일과 부채가 놓여 있는 것으로 보아, 황제가 잠들기 전 이곳에서 바람을 쐬다 들어간 모양이었다.
[이 황제 어지간히 복도 많군 그래.]
곽정의 말에 황용이 따라 웃었다.
[황제 노릇 한번 해보시지요?]
황용은 곽정의 손을 잡아 가운데 있는 나무 침상에 앉힌 다음, 무릎을 꿇고 과일 쟁반을 바치며 말했다.
[만세야(萬歲爺), 신선한 과일을 드사이다.]
곽정이 웃으며 그중 하나를 집어들었다.
[경은 그만 일어서시오.]
[황제께서는 경을 보고 일어나라시는 법은 없는 것으로 사료되나이다.]
황용이 낮은 소리로 깔깔거리는데 그때 갑자기 먼 곳에서 외치는 소리가 들렸다.
[누구냐!]
둘은 소스라치게 놀라 몸을 날려 가산 뒤에 숨었다. 둔탁한 발자국소리가 울리며 두 사람이 이쪽으로 달려오는 것이 보였다. 황용은 달려오는 그들의 모습만 보고도 무예를 할 줄 모르는 자들이라는 것을 금방 알아차렸다.
[거들떠보지도 말아요. 저 밥통들이 우리를 찾아내지 못할 테니까요.]
두 명의 호위병이 단도를 꼬나 들고 취한당 앞에 당도해 사방을 두리번거렸지만 아무도 보이지 않았다.
[여보 사(史)서방, 귀신 본 일 있소?]
호위병 중 하나가 웃으며 말문을 열었다.
[요즘 눈이 아파서....]
그리고는 호위병들은 물러 나갔다. 황용이 재미있다는 듯 생글거리며 곽정의 손을 잡고 막 나오려고 하는데 좀전의 호위병들이 외마디 비명을 지르는 게 아닌가.
[에이, 에이.]
들릴 듯 말 듯 나직한 소리였지만 이쪽의 두 사람도 예사 인물은 아니었다. 혈도를 찔려 토해 내는 소리임을 알았다.
(아니, 주백통 형님이 심심하니까 쫓아 나오신 게 아닐까?)
곽정과 황용이 이런 생각을 하고 있는데 또 사람의 목소리가 들렸다.
[저 폭포 옆의 정자가 바로 취한당이오. 우리 다 그쪽으로 갑시다.]
아니 이건 완안열의 목소리가 아닌가?
곽정과 황용은 깜찍 놀라 하마터면 자기들도 모르게 소리를 지를 뻔했다. 둘은 마주잡고 있던 손에 힘을 주며 꼼짝 않고 희미한 별빛 아래서 취한당 앞을 바라보고 있었다. 완안열 이외에도 구양봉, 팽련호, 사통천, 영지상인, 양자옹 등이 함께 왔다.
(저자들이 뭣 때문에 황궁에 들어왔을까? 그렇다고 어주의 음식을 훔쳐먹으러 온 것도 아닐 텐데?)
[악비가 남긴 그 서신을 유심히 연구해 보았고. 또 고종,효종 양대의 문헌을 조사한 바에 의하면 그 악무목의 유서는 틀림없이 이 대내의 취한당 동쪽에서 십오 보쯤 떨어진 곳에 숨겨져 있습니다.]
완안열의 나지막한 목소리가 다시 들렸다.
뭇 사람들의 눈초리가 동시에 완안열의 손끝을 따라 움직였다. 취한당의 동쪽에서 15보 떨어진 위치라면 폭포 이외에 다른 장소는 없었다.
[이 폭포 아래 어떻게 책을 숨길 수 있겠습니까? 정말 상상하기 어려운 일입니다. 그러나 문서를 관찰해 보면 틀림없이 이 장소거든요.]
완안열의 말이 끝나기가 무섭게 벌써 두 사람이 폭포를 뚫고 그 안으로 들어갔다가 잠시 후 다시 물러 나왔다.
[왕야는 정말 훌륭하십니다. 과연 폭포 뒤에 굴이 있습니다. 굴 어귀를 철문으로 잠가 놓았을 뿐입니다.]
[악무목의 유서는 틀림없이 굴속에 있소! 자 여러분, 철문을 열고 들어가 봅시다.]
완안열은 뛸 듯이 기뻤다. 함께 온 사람들 하나하나가 다 무림의 고수들이었다. 몸에는 보도며 보검을 지니고 있는 자들이었다. 그들은 완안열의 말이 떨어지기 바쁘게 혹시 공(功)을 남에게 뺏기지 않을까 해서 일제히 폭포 앞으로 달려갔다. 그러나 구양봉만은 입가에 냉소를 머금고 완안열 옆에 서 있었다. 자기는 신분이 다르다고 체통을 생각한 것이었다.
사통천이 맨 앞장을 섰다. 그는 고개를 숙이고 폭포의 격류를 뚫고 얼굴을 디밀었다가 그만 강한 질풍에 얼굴을 얻어맞았다. 설마 하니 이런 곳에까지 적이 숨어 있으리라고 상상을 못했던 것이다. 사통천이 상체를 비스듬히 기울여 피하려는 순간 누군가가 왼팔을 홱 낚아챘다. 뒤이어 사통천이 무지무지한 힘에 끌어당기었다 밀리는 바람에 몸이 벌렁 날아가 넘어지면서 공교롭게도 양자옹을 들이받았다. 그나마 둘 다 무공이 강한 사람들이라 다행히 부상을 입지는 않았다.
사람들이 어리둥절해 하고 있는데 사통천이 또다시 폭포를 뚫고 들어가려고 했다. 이번에는 조심하며 두 손바닥으로 면전을 보호했다. 그런데도 폭포 안에서는 또 주먹이 날아왔다. 그가 왼팔을 들어 막는 동시에 오른팔로 반격을 했다. 적의 얼굴이나 형체도 미처 살피기도 전에 양자옹이 폭포 안으로 들어서자 갑자기 몽둥이 하나가 양자옹을 후려쳤다. 양자옹은 피하지 못하고 뒤로 벌렁 넘어지며 폭포 밖으로 나가떨어졌다.
동시에 사통천도 무서운 장력의 힘에 밀려 폭포 밖으로 나왔다.
삼두교 후통해는 제일 우둔한 인간이라 사형의 무공이 어느 정도라는 것도 셈하지 않고 무작정 달려들었다. 그는 물에 좀 익숙하다는 것만 믿고 두 눈을 부릅뜬 채 폭포 안으로 쏜살같이 뛰어들었다.
팽련호는 일이 글렀다 싶어 도와줄까 하는데 난데없이 머리 위에서 사람 그림자 하나가 날아오더니 땅바닥에 쾅 떨어지면서 연이어 비명소리가 들렸다. 바로 후통해였다. 팽련호는 후통해에게 다가가서 낮은 소리로 물었다.
[쉿 조용히. 도대체 어찌된 일이야?]
[빌어먹을...., 엉덩이가 깨졌나 봐요. 어이구 아파 죽겠다.]
팽련호는 놀라기도 했지만 웃음이 먼저 나왔다.
[설마 그럴 리가?]
팽련호가 그의 엉덩이를 만져 보았지만 별 이상은 없었다. 팽련호는 세심한 위인이라 그냥 안으로 뛰어드는 그런 모험은 피했다.
[그래, 안에 누가 있던가?]
후통해는 아파 견딜 수 없는 모양이었다.
[내가 그걸 어떻게 압니까? 그냥 들어가자마자 얻어맞은걸요.]
그때 별빛 아래로 영지상인이 홍포 자락을 휘날리며 폭포 속으로 들어가는 것이 보였다. 그러나 서장말(西藏語)로 떠들썩하게 외쳐 대는 것이 아마 격렬한 싸움이 벌어진 듯 싶었다.
나머지 사람들은 서로 바라다보며 아연해 했다. 사통천과 양자옹이 비록 쫓겨나기는 했지만 어둠 속에서도 폭포 뒤에 남자 한 명과 여자 한 명이 숨어 있다는 사실을 알아냈다. 남자는 장풍을, 여자는 죽장을 쓴다는 사실도 어렴풋이나마 알 수 있었다. 이때 또 영지상인의 비명소리가 어둠을 찢었다. 아마 된통 당하고 있는 모양이었다. 완안열이 미간을 잔뜩 찌푸렸다.
[아니 저 사람이 주책없이 왜 큰소리를 치고 야단이람? 그러다가 순라군들이라도 달려오면 책이고 뭐고 다 틀릴 텐데....]
완안열의 말이 미처 끝나기도 전에 사람들의 눈앞이 번쩍하며 영지상인의 빨간 장삼이 폭포의 물줄기를 따라 연꽃이 만발한 못 속으로 흘러 들어가고 그의 병기인 두 개의 비발(飛　)이 물 밖으로 튀어나왔다. 팽련호는 혹시 비발이 땅에 떨어질 때 소리가 나 궁중을 소란하게 하지 않을까 해서 급히 손을 뻗어 잡았다. 그러나 폭포 안에서 뭐라고 떠드는 소리와 함께 다른 사람들이 알아들을 수 없는 서장말로 지껄이는 욕소리가 들리더니 뚱뚱한 몸집 하나가 날아왔다. 아무래도 영지상인의 무공은 후통해와는 달랐다. 그는 사뿐히 땅에 내려서면서 욕을 퍼부었다.
[우리가 배에서 만났던 계집애와 그 녀석이오.]
곽정과 황용은 가산 뒤에 숨어 있다가 완안열이 골속에 들어가 책을 훔쳐내라는 말을 들었다. 만약 이 악무목의 유서가 그들의 손에 들어가는 날에는 틀림없이 금나라 병사들이 거기 씌어진 병법을 악용해 송나라를 치러 올 것은 불을 보듯 훤했다. 그렇다면 보통 일이 아니었다. 구양봉이 여기 있으니 정면으로 대결하고 나설 입장은 아니었지만 그렇다고 그냥 묵과할 수도 없는 일이었다. 황용은 어떻게 해서든 묘책을 꾸며 그들을 놀라게 해 물러서게 하려고 했지만, 곽정은 상황이 급박하다는 판단을 내리고 황용이 주저할 틈도 주지 않고 잽싸게 그녀의 손을 잡고 가산의 뒤에서 폭포 뒤쪽으로 숨어 들어가 있었던 것이다. 폭포수 떨어지는 소리가 워낙 커서 그들에게 발각되지 않았을 뿐이었다.
곽정과 황용은 있는 힘을 다 발휘해 사통천 등을 물리치고 나니 기분이 여간 좋지 않았다. 정말 《진경》 가운데 있는 역근단골편의 위력이 이토록 대단한 줄은 몰랐다. 또한 황용의 타구봉법이 변화무쌍하고 무궁무진한 것에도 새삼 놀라지 않을 수 없었다.
둘은 사통천 등이 패해 물러났으니 이번에는 구양봉이 나타나리라 짐작하고 있었다. 그가 나타나 살수를 쓰는 날에는 둘의 목숨은 위태로울 것이 틀림없었다.
[곽정 오빠, 우리 빨리 밖으로 나가 큰소리로 떠들어요. 그래서 궁내의 병사들이 몰려오면 저들도 손쓸 겨를이 없지 않겠어요?]
[그래그래, 용아가 먼저 나가서 소리를 질러. 난 여기를 지키고 있을 테니까.]
[곽정 오빠, 절대로 노독물과 대결해서는 안 돼요.]
[그래 빨리 나가 보도록 해.]
황용이 막 폭포 뒤로 빠져 나가려는데 끙 하는 기합 소리와 함께 강한 힘이 폭포 밖에서부터 밀려왔다. 둘은 감히 막을 생각조차 하지 못하고 각기 양쪽으로 뛰어 피했다. 쿵 하면서 구양봉의 합마공이 터진 것이다. 강한 물줄기와 함께 무지무지하게 센 강풍이 폭포 안을 향해 밀려들어 철문에 와 맞으며 물이 사방으로 튀었다.
황용이 급히 옆으로 피하기는 했지만 등뒤를 합마공의 장력에 맞았다. 정통으로 맞은 것은 아니었지만 호흡이 가빠지고 눈앞이 어질어질했다. 그러나 황용은 가까스로 정신을 가다듬고 훌쩍 빠져 나왔다.
[자객을 막아요. 자객을....]
황용은 큰소리로 외치며 앞을 향해 나는 듯이 달렸다.
[저놈의 계집애부터 없애고 봅시다.]
황용이 자객을 잡으라고 외치는 바람에 취한당 주위에 있던 병사들이 깜짝 놀라 뛰쳐나왔고 그 뒤를 이어 사방에서 명령을 내리는 소리가 어지럽게 들렸다. 황용이 지붕 위로 뛰어올라 기왓장을 주워 들고 우당탕 소란을 부렸다. 팽련호와 양자옹이 양쪽에서 황용을 향해 달려들었다. 완안열은 그런 경황중에도 침착했다. 검은 옷을 입고 복면을 한 옆사람에게 나지막하게 외쳤다.
[강아. 너는 구양선생을 따라 들어가 책을 꺼내 오너라.]
복면의 사내는 다름 아닌 양강이었다. 이때 구양봉은 벌써 폭포 안으로 들어가 구부려 앉은 자세로 다시 한 번 끙 기합 소리를 내며 힘을 주어 밀자 굴 안의 양쪽 철문이 안쪽을 향해 날아갔다.
구양봉이 막 발길을 옮겨 안으로 들어서려고 하는 순간 옆에서 그림자 하나가 번쩍 스쳤다. 사람이 채 나타나기도 전에 벌써 장풍이 밀려왔다. 솜씨는 역시 비룡재천(飛龍在天)이었다. 구양봉의 마음이 순간적으로 동요했다.
(아직은 저 어린것에게 진경의 괴문(怪文)을 배워야 하니 오늘 차라리 잡아가야겠구나.)
곽정이 허공에서 덮쳐 오는 것을 포착한 구양봉은 몸을 한쪽 구석으로 피해 일격을 막음과 동시에 손을 길게 뻗어 그의 등덜미를 낚아챘다.
곽정은 이때 벌써 생명의 위험 같은 것은 생각하지도 않고 있었다. 어쨌든 동굴을 지켜 적의 진입을 막아야 한다는 일념뿐이었다. 시간을 끌다 보면 궁내의 순라군들이 몰려올 것이고 그렇게 되면 이들은 달아날 수 밖에 없을 것이다. 구양봉이 살수를 쓰지 않고 자기를 생포하려고 드는 것이 이상하기는 했지만 어쨌든 왼손을 들어 막으며 동시에 오른손은 공명권법으로 적의 어깨를 향해 쪼갰다.
곽정은 막고 쪼개는 쌍수호박의 기술에다가 공명권법까지 자유자재로 사용했다. 아무래도 항룡십팔장처럼 위력이 있는 것은 아니었지만 그래도 장영이 번뜩이며 상대를 당혹하게 하기에는 충분했다. 구양봉은 아주 대견하다는 듯 코웃음을 치며 손을 내밀어 곽정의 오른쪽 팔뚝을 잡으려고 했다.
원래 구양봉은 무인도에 있을 때부터 곽정이 써 준 경문을 가지고 연공을 시작했다. 그런데 익히면 익힐수록 어딘가 이상했다. 그러나 그 경문은 곽정이 마음대로 고쳐 쓴 것이라는 사실을 알 리는 없었다. 다만 의미심장한 것이라 난해한 것이려니 여겼을 따름이었다. 뒤에 홍칠공이 뗏목 위에서 중얼중얼 외우는 괴문을 들으며 바로 저것이 진경을 깨치는 열쇠인가 보다 생각했을 뿐이었다. 그는 곽정과 대결할 때마다 일취월장하는 곽정의 재주를 새삼스럽게 느낄 수 있었다. 그리고 그때마다 놀랍고 반가웠다. 놀라운 것은 그의 진보가 너무 빨랐기 때문이요, 반가운 것은 진경이 이미 자기 수중에 들어와 있으니 앞으로 자기의 진보는 한량이 없을 것이라는 기대 때문이었다. 지난번 뗏목 위에서는 1대 2의 대결이라 결사적으로 맞섰지만 이번에는 자기가 유리한 입장에 있었기 때문에 자신을 가지고 여유만만하게 나섰던 것이다.
이때 궁내의 순라군들이 초롱불과 횃불을 대낮처럼 밝히며 취한당의 주위로 벌떼처럼 몰려들고 있었다. 완안열은 구양봉과 양강이 폭포 안으로 들어간 지 이미 오래건만 나올 생각은 커녕 무소식인데 궁중의 순라군은 계속 몰려들어 대사는 이미 글렀다는 조바심에 발만 동동거리며 안타까워했다. 다행히도 순라군들은 고개를 젖히고 지붕 위에서 벌어지고 있는, 팽련호와 양자옹이 합세하여 황용을 뒤쫓는 진풍경에 넋을 잃고 있을 뿐, 폭포 뒤에서 또 하나의 진풍경이 벌어지고 있다는 사실은 까맣게 모르고 있었다. 그러나 조만간 순라군들이 이곳으로 몰려오면 대사는 끝장나는 것이다. 속으로만 애를 태우며 어쩔 줄 몰라 서성대는 완안열의 모습은 정녕 딱했다.
이를 본 영지상인이 말을 꺼냈다.
[왕야께서는 너무 당황하지 마십시오. 소승이 다시 한 번 들어가 보겠습니다.]
영지상인은 좌장을 흔들어 몸을 막으며 다시 폭포 속으로 뚫고 들어갔다. 동굴에서는 때마침 구양봉이 곽정과 대결하고 있었고, 양강은 몇 차례나 굴 안으로 들어가려고 시도했지만 좀처럼 기회를 포착하지 못하고 있는 모습이 화광 속에 비쳤다. 영지상인은 구양봉의 소극적인 방어를 보자 답답해 견딜 수가 없었다. 지금이 어느 땐데 저렇게 답답하게 연공을 하고 있나 싶어 벌컥 심사가 뒤틀렸다.
[구양선생, 제가 도와드리리다.]
[저만큼 물러가 계시오!]
구양봉이 버럭 큰소리를 내질렀다.
(아니, 지금이 어느 땐데 무슨 놈의 영웅호걸이 따로 있단 말이며 무슨 말라빠진 대종사의 거드름을 아니꼽게 부린단 말이야?)
이렇게 생각한 영지상인이 몸을 숙이고 곽정의 왼쪽을 공격하기 위하여 자기 특유의 대수인(大手印)으로 그의 태양혈을 노렸다. 화가 난 구양봉이 앞으로 나서며 영지상인의 목덜미를 움켜잡고 밖으로 낚아챘다. 원래 영지상인의 대수인은 공력이 대단했다. 게다가 그의 손에는 독까지 묻어 있었다. 구양봉은 경험이 풍부한 사람이라 당일 배에서 만나 한 번 보고도 그걸 알았다. 대수인의 공력을 사용하는 사람들은 온 정신을 한쪽의 수장(手掌)에만 쏟았다. 그래서 뒤는 늘 허를 보이게 마련이었다. 구양봉이 손을 썼으니 안 잡히고 배길 장사가 있겠는가?
영지상인은 잡히자마자 화가 치밀어 올라 온갖 욕을 다 퍼붓기 시작했다. 그러나 그가 서장말로 욕설을 퍼부어대니 구양봉이 알아들을 리 없었다. 게다가 구양봉에게 덜미가 잡혀 허공에 발랑 나자빠져서 입을 쩍 벌리고 연신 욕을 내뱉으니 폭포 물이 입 안으로 쏟아져 들어갔다. 결국 그는 물만 실컷 켜고 말았다.
완안열은 영지상인이 구름처럼 허공을 날아와 떨어지는 꼴을 보았다. 와지끈뚝딱, 취한당 앞에 놓인 화분들이 깨지는 소리가 요란했다. 그때 궁중의 순라군들이 우르르 이쪽으로 몰려왔다. 완안열은 큰일났다 싶어 도포 자락을 틀어잡고 폭포 안으로 뛰어들었다. 그도 약간의 무공을 안다지만 대수로운 것은 아니었다. 폭포 물에 눌리고 발 밑이 미끈하는 바람에 벌렁 나자빠졌다. 양강이 이를 보고 재빨리 달려들어 부축했다. 완안열은 다시 정신을 가다듬고 주위를 살폈다.
[구양선생, 능히 저 어린 것을 내쫓을 수 있겠습니까?]
이 말 한마디만 듣고도 완안열이 얼마나 능수능란한가를 짐작할 수 있었다. 완안열은 구양봉이 누가 간청을 하기나 호통을 친다고 해도 거들떠보지 않을 인물임을 너무나도 잘 알았다. 담담하게 던지는 이 한마디에 구양봉이 꼼짝없이 곽정을 내쫓지 않을 수 없도록 만든 것이었다.
[까짓것 뭐 어려울 게 있겠습니까?]
구양봉은 몸을 숙이고 끙 하며 기합을 넣었다. 예의 합마공이었다.구양봉은 필생의 힘을 쏟아 부어 쌍장을 뻗어 곽정을 힘껏 밀어붙였다. 설사 홍칠공이나 황약사라 하더라도 정면으로 맞설 수 없었을 텐데 하물며 곽정이 어떻게 당해 낸단 말인가!
구양봉은 이제까지 곽정과 대결하면서 어떻게 해서든지 그가 공명권의 재주를 하나하나 자기 앞에서 쓸 수 있도록 유도해 왔다. 초술이 오묘하고 변화무쌍한 공명권을 보면서 내심 곽정에게 찬사를 보내며 공명권을 끝까지 다 쓰기를 기다렸다. 그런데 완안열이 끼여들어 단 한마디 말로 그를 자극한 것이었다. 그래도 그에게는 곽정이 필요했다. 그래서 그에게 치명적인 타격을 주고 싶지는 않았다. 단지 그를 놀라게 하여 그 자리만 잠시 피하게 하고 싶었다.
그런데 곽정은 만강의 충성심으로 무목의 유서를 지킬 각오로 충만해 있었다. 만약에 자기가 그 자리에서 1보만 양보해도 동굴 문이 열리고 유서는 틀림없이 적의 수중으로 들어가고 말 줄 알았다. 밖에 궁중의 순라군이 많다고는 하지만 그 누가 감히 구양봉과 같은 사람을 당해 내겠는가.
곽정은 대단한 돌격을 의식하면서 막을 수도 피할 수도 없는 난처한 입장이었다. 즉시 두 발로 땅을 찍으며 4가 정도의 높이로 치솟아 올랐다가 다시 내려와 굴 앞을 막아섰다.
[좋구나!]
구양봉이 찬사를 보내며 쌍장을 거두어 들었다. 쌍장을 뻗을 때의 힘도 수백 근이 넘지만 거두어 들일 때 역시 수백 근이 넘는 위력이었다. 곽정은 등뒤의 강한 힘을 의식하고 뭔가 잘못됐다는 것을 순간적으로 느끼는 동시에 신룡파미의 재주로 뒤를 향해 휘둘렀다.
삽시간에 쌍방의 몸이 모두 뻣뻣하게 굳었다. 고수들의 대결 가운데 이와 같은 순간이 가장 위험하다. 강약이 판정되는 순간이요, 생사가 달린 결판이었다. 어느 한쪽이라도 손색이 있으면 죽거나 아니면 중상을 입는다. 곽정은 위험을 의식했지만 구양봉이 이렇게까지 나오니 자기로서도 달리 방법이 없었다. 완안열은 양쪽이 다 빳빳한 시체처럼 굳어 숨도 죽인 채 손가락 하나 움직이지 않는 모양을 지켜보면서 의아해 했다.
짧은 시간이 흘렀다. 곽정은 온몸에 식은땀이 흘렀다. 구양봉은 이렇게 계속 버티면 상대방이 중상을 입을 것을 알았다. 그래도 곽정을 살리고 싶어 반격할 기회를 주리라 마음먹고 힘을 살짝 뺐다. 그런데 가슴이 뜨끔 조이며 상대방의 장력이 엄습했다. 그의 공력이 조금만 부족해도 쓰러졌을 것이다. 구양봉은 깜짝 놀랐다. 저 어린 나이에 어디서 저런 장력이 솟아난단 말이냐? 숨을 들이마시며 다시 한 번 힘을 주어 반격했다. 그가 만약 힘을 조금만 더 써도 곽정을 물리칠 수는 있었다.
그러나 구양봉은 잠시 더 이렇게 버티다가 곽정의 힘이 쇠약해지기를 기다려 사로잡을 작정이었다.
전광석화와 같은 대결의 순간이었지만 옆에서 바라보고 있는 완안열과 양강은 답답해서 견딜 수가 없었다. 폭포 밖에서는 횃불이 휘황하게 비치고 떠드는 소리는 더욱 커지고 있었다. 양강이나 완안열은 일각이 여삼추였다. 이때 후닥닥 두 명의 위병이 폭포를 뚫고 나타났다.
양강이 앞으로 덮치며 한 손에 하나씩 위병의 정수리를 찔렀다. 그는 마침내 구음백골조의 솜씨를 발휘하여 두 명의 위병을 해치웠다. 순간 피비린내가 굴 안에 퍼졌다. 그때 또 양강은 신발 옆에 꽂고 다니던 비수를 뽑아 들고 곽정의 옆구리를 푹 찔렀다.
곽정은 그 순간 결사적인 힘을 다하여 구양봉의 장력에 버티고 있었다. 어느 겨를에 이 비수를 피할 수 있었겠는가? 그는 자기의 옆구리를 겨냥해 비수가 오는 것을 뻔히 알면서도 꼼짝할 수가 없었다. 힘을 조금이라도 풀기만 하면 서독의 합마공에 목숨을 잃을 판이었다. 때문에 비수는 거들떠보지도 못하고 있다가 옆구리가 뜨끔해서야 숨을 죽이고 본능적으로 양강의 팔을 내리쳤다. 곽정과 양강의 실력은 비교가 되지 않았다. 곽정의 단 한 번 타격에 양강은 뼈가 으스러지는 듯 아파 견딜 수가 없었다. 양강이 급히 손을 움츠리기는 했지만 이미 비수는 반 이상이나 곽정의 허리를 파고들었다. 그 순간 곽정은 등뒤가 합마공에 눌려 신음 소리 한번 지르지 못하고 그만 넘어가고 말았다.
곽정이 쓰러지자 구양봉의 입에서는 아깝다는 탄식 소리가 절로 새어 나왔다. 이제 곽정이 살아난다는 것은 기대하기 어려웠다. 더 이상 거들떠 볼 필요조차 없었다. 여하튼 악무목의 유서를 입수하는 것이 더 중요하다고 생각하고 몸을 돌려 세워 굴 안으로 들어섰다. 완안열과 양강이 그 뒤를 따라 들어갔다.
이때 궁중의 위병들도 분분히 달려들었다. 구양봉은 몸도 돌리지 않고 손만 뒤로 뻗어 그중 하나를 낚아채 밖으로 집어 던졌다. 그가 눈도 돌리지 않고 손에 잡히는 대로 위병들을 집어던지자 다른 위병들은 감히 접근할 엄두도 내지 못했다.
양강이 횃불을 들어 굴 안의 이곳 저곳을 살펴보았다. 바닥에 먼지가 쌓인 것이 오랫동안 사람이 드나들지 않았던 모양이다. 굴 한가운데에 돌탁자 하나가 놓여 있고 그 탁자 위에 역시 돌로 만든 함이 보이는데 함의 뚜껑이 봉해져 있을 뿐 다른 물건은 눈에 띄지 않았다.
양강이 횃불을 바짝 대고 살펴보았지만 석함을 봉한 종이 위의 글씨가 오래 된 탓으로 희미하게 퇴색하여 전혀 알아볼 수가 없었다. 이를 본 완안열이 비로소 말문을 열었다.
[그 책이 이 석함 속에 들어 있을 것이다.]
양강이 반가워 손을 뻗어 집어들려고 하는데 어느새 구양봉이 어깨로 그의 등을 살짝 밀었다. 양강은 비틀비틀 몸을 제대로 가누지 못해 그만 나둥그러졌다. 양강이 영문을 몰라 멍한 표정을 짓고 있는데 구양봉은 벌써 석함을 옆구리에 꼈다.
[대사는 성공했으니 우리 그만 물러가자.]
완안열이 외쳤다.
第 四十七 章. 밀실의 위기
구양봉이 앞장서 길을 뚫으며 세 사람은 내달리기 시작했다. 양강은 선혈이 낭자한 채 꼼짝못하고 몇 명의 위병과 함께 쓰러져 있는 곽정을 보자 뭔가 마음에 섬뜩 찔리는 게 있었다.
(괜히 뭐가 뭔지 알지도 못하는 주제에 참견하기 좋아하다가 그랬으니 나를 나무랄 수도 없을 테지.)
그러나 자기의 비수가 아직도 그의 몸에 박혀 있는 것에 생각이 미쳤다. 그가 즉시 몸을 숙여 비수를 빼려고 하는데 폭포 밖에서 누군가가 뛰어들어왔다.
[곽정 오빠! 곽정 오빠, 어디 계셔요!]
양강은 황용이 들어온 것을 알고 가슴이 철렁 내려앉았다. 곽정 옆구리에 꽂힌 비수고 뭐고 생각할 계제가 아니었다. 양강은 곽정을 펄쩍 뛰어넘어 양자옹의 뒤를 쫓아 달려나갔다.
그 무렵 황용은 동에 번쩍 서에 번쩍하며 팽련호, 양자옹과 더불어 지붕 위에서 숨바꼭질을 하고 있었다. 그러다 얼마 지나지 않아 궁내의 호위병들이 운집하자 팽련호와 양자옹도 놀라 추격을 포기하고 사통천 등과 함께 폭포 쪽으로 밀려 완안열이 나오기를 기다리고 있었다. 그리고 그들이 폭포 앞에서 호위병 몇 명을 살해하는 동안 구양봉도 빠져 나왔다.
황용은 곽정이 걱정되어 다시 폭포 안으로 들어와 몇 차례 불러 보았지만 대답이 없자 몹시 당황했다. 불을 밝히고 둘러보니 곽정이 온몸에 피칠갑을 하고 자기 발 밑에 누워 있는 게 아닌가. 황용은 너무 놀란 나머지 손이 바들바들 떨려 들고 있던 불을 놓치고 말았다. 폭포 밖에서는 자객을 잡으라는 호위병들의 고함소리가 어지러웠다. 구양봉이 호위병을 잡아 던지는 바람에 10여 명의 호위병이 또 박살이 나자 다른 위병들은 감히 달려들지는 못하고 소리만 지르고 있었던 것이다.
황용은 허리를 굽혀 곽정을 보듬어 안고 맥을 짚어 보니 손이 아직은 따뜻했다. 황용은 그제야 약간 안심이 되어 곽정의 이름을 몇 번이나 불러 보았다. 그러나 정신을 잃은 사람이 무슨 대답인들 할 수 있으랴, 황용은 그를 등에 업고 슬그머니 폭포 옆을 빠져 나와 가산 뒤에 숨었다. 이때 취한당 주위는 횃불과 초롱불이 대낮처럼 밝게 비치고 있었다. 다른 곳의 호위병들도 소식을 듣고 분분히 몰려들었다. 황용이 제아무리 빠르다지만 여러 사람의 눈을 피할 수는 없었다. 벌써 위병 몇 명이 그녀를 발견하고 소리를 지르며 달려들었다.
(아니 저 바보 같은 것들이 진짜 악당은 쫓지 않고 오히려 자기편을 잡으려 들어.)
황용은 속으로 욕을 하며 이를 악물고 앞을 향해 달렸다. 무공이 비교적 뛰어난 호위병 몇이 그녀 뒤를 바짝 쫓았다. 황용이 금침을 내어 뿌리자 아이쿠 비명을 지르며 그중 몇 명이 고꾸라졌다. 나머지 위병들은 놀라 눈을 멀뚱멀뚱 뜬 채 그녀가 곽정을 업고 황궁의 담장을 뛰어넘는데도 닭 쫓던 개마냥 멀거니 바라보고만 있었다.
여러 사람이 이렇게 부산을 떠는 바람에 궁중은 발칵 뒤집혔다. 어두운 밤이라 황족이 임금의 자리를 빼앗으려고 모반을 한 것인지, 아니면 신하가 반란을 일으킨 것인지 도대체 알 수가 없었다. 궁위(宮衛)며, 어림군(御林軍), 금군(禁軍)이 벌집 쑤셔 놓은 듯 했지만 통군장령(統軍將領) 가운데 누구 하나 소란이 어디서 일어난 것인지 알아보려고 나서는 자가 없었다. 공연히 온밤을 소란만 피우다가 날이 밝아서야 성안을 이 잡듯 뒤지기 시작했다. 그러나 이때 완안열 등은 벌써 성을 빠져 나간 뒤였고 황용은 황용대로 곽정을 업고 지난날 묵었던 조그만 시골 마을에 돌아와 있었다.
황용은 궁을 벗어나기는 했지만 당황한 나머지 도대체 동서남북 방향을 미처 분간할 수 없었다. 그래도 애써 떨리는 가슴을 누르고 뒤쫓는 사람이 없음을 확인하고 나서야 발길을 늦추어 골목길로 숨어 들었다. 황용은 곽정이 혹시 죽지나 않았나 걱정스러워 연신 살펴보았지만 다행히 맥은 뛰고 있었다. 그러나 부싯돌을 궁중에서 잃어버렸기 때문에 도대체 어디를 얼마나 다쳤는지 확인할 수가 없었다. 그녀는 이렇게 피투성이가 된 사람을 업고 돌아다니다 날이 새기나 하면 곤란할 것 같아 즉시 성벽을 뛰어넘어 바보 소녀가 사는 객점으로 달려갔다.
황용이 일신의 무공을 지니고 있다고는 하지만 그래도 등에 곽정을 업은 채 온밤을 헤맨데다가 놀라고 당황한 탓인지 바보 소녀의 객점으로 들어서자마자 허물어지듯 주저앉고 말았다. 황용은 잠시 숨을 가라앉히고 다시 일어나 관솔을 찾아 불을 밝히고 곽정의 상태를 살펴보다가 다시 한 번 깜짝 놀랐다.
곽정은 두 눈을 꼭 감은 채 얼굴이 백짓장처럼 흰 것이 죽었는지 살았는지 알 수가 없었다. 황용은 곽정이 부상을 입은 모습을 몇 차례 본 일이 있었다. 그러나 이토록 처참한 모습은 처음이었다. 황용은 오장육부가 다 갈기갈기 찢어져 나가는 듯 가슴이 아파 관솔불을 든 채 넋을 잃고 멍하니 있었다. 그때 누군가가 관솔불을 조용히 받아 들었다. 고개를 돌리고 보니 바로 그 바보 소녀였다. 인기척을 듣고 나타난 것이다.
바보 소녀도 곽정의 이런 모습을 보고 놀랐는지 부엌으로 가 냉수 한 사발을 떠가지고 왔다. 황용이 손수건을 꺼내 물에 적셔 곽정의 얼굴에 묻은 피를 닦아주는데 갑자기 그의 호흡이 더 가냘퍼졌다. 그렇지 않아도 어디를 다쳤는지 찾아보려던 참이었는데 화광이 번쩍이며, 그의 허리에 비수 한 자루가 꽂혀 있는 것이 아닌가.
황용의 놀람은 이루 다 표현할 수 없었다. 그런데도 마음은 오히려 침착해졌다. 살며시 그의 옷깃을 찢어 보니 비수 양날에 피가 엉겨 붙은 채 칼날이 살 속 깊숙이 박혀 있었다. 그녀는 어찌할 바를 몰라 잠시 멈칫했다. 당장에 비수를 뽑아 버리자니 아무래도 그의 생명이 위험할 것 같았고 그렇다고 그냥 놔두고 시간만 끌다가는 더욱 악화될 것 같았다. 황용은 큰맘 먹고 이를 악물고 비수를 뽑으려다가는 자기도 모르게 그만 손을 움츠리곤 했다.
몇 번이나 해보려 했지만 종내 결심이 서질 않았다. 바보 소녀가 이를 답답하게 여겼던지 황용이 네 번째 손을 움츠리는 모습을 보고 곽정에게 달려들어 비수를 힘껏 잡아 뽑았다. 곽정과 황용이 동시에 비명을 질렀지만 바보 소녀는 재미있다는 듯 오히려 깔깔거리고 웃었다.
황용은 곽정의 상처에서 선혈이 샘솟듯 흘러나오는데도 낄낄거리는 바보 소녀가 못마땅해 손바닥을 뒤집어 힘껏 후려갈겼다. 그리고는 소녀가 벌렁 나자빠지는 것을 보며 부리나케 손수건을 꺼내 곽정의 상처를 눌렀다.
바보 소녀가 넘어지는 바람에 관솔불이 꺼져 방안은 칠흑처럼 어두웠다. 화가 난 소녀가 벌떡 일어나 황용을 걷어찼지만 황용은 피할 생각도 하지 않고 그냥 차였다. 그래도 바보 소녀는 황용이 반격할까 걱정되었는지 다시 한 번 걷어차고는 휙 달아나 버렸다.
그러나 잠시 후 황용이 흐느껴 우는 소리를 듣고 바보 소녀는 미안한 마음이 들었던지 관솔에 불을 밝히고 들어와 물었다.
[차인 데가 아파서 그래요?]
비수를 뽑을 때의 아픔 때문인지 곽정은 희미하게나마 정신을 차렸다. 황용이 자기 옆에 꿇어 엎드려 있는 것이 불빛 아래로 보였다.
[악비의 병서를 그놈들이 끝내 훔쳐 갔는가?]
황용은 곽정의 목소리를 듣자 너무나 반가웠다. 그리고 그 일을 잊지 않고 묻는 그의 말에 실망을 주어서는 안 된다고 생각했다.
[걱정하지 마세요. 그들이 손도 대지 못했으니까요....]
곽정에게 상처가 아프지 않냐고 물으려는데 손가락 새로 뜨끈뜨끈한 선혈이 낭자하게 흘렀다.
[용아, 왜 울어?]
곽정이 힘없이 묻는 말에 황용이 쓸쓸하게 웃었다.
[울지 않았어요.]
이때 바보 소녀가 말참견을 하고 나섰다.
[방금 울었대요. 울고도 안 울었다고 거짓말을 하는군요. 보세요, 얼굴에 눈물 자국이 아직 남아 있는걸요.]
[용아, 걱정할 것 없어. 구음진경에 치료 방법이 씌어 있거든. 난 죽지 않아.]
그 말을 듣는 순간 황용은 한 가닥 서광이 반짝이는 것을 느꼈다. 금방이라도 어떻게 치료하면 되느냐고 묻고 싶었지만 행여 대답을 하다가 힘이 더 빠지지 않을까 싶어 그냥 꿀꺽 삼키고 옆에 있는 바보 소녀의 손을 덥석 잡으며 웃었다.
[언니, 방금 내가 너무 아프게 때렸지요? 내가 우는 걸 분명히 보았는데 거짓말이야.]
바보 소녀는 그래도 황용이 운 것이 마음에 걸리는 모양이었다. 그녀의 말에 황용이 미소를 머금었다.
[그래요. 울었다고 합시다. 하지만 아가씨는 안 울었으니 장해요, 장해.]
소녀는 자기를 칭찬하는 말에 기분이 꽤 좋은 눈치였다.
곽정은 운기를 하면서 통증을 참다가 낮은 소리로 소곤거렸다.
[용아, 내 정촉혈(精促穴)과 소요혈(笑腰穴)을 금침으로 몇 번 찔러 봐.]
[그래요. 내가 정말 정신을 놓고 있었군요.]
황용은 즉시 금침을 꺼내 그의 왼쪽 허리 부위의 상처 아래위에 있는 혈도를 각기 세 번씩 찔렀다. 이는 유혈을 늦추고 통증을 가라앉히는 방법이었다.
[용아, 꽤 깊이 찔리기는 했지만 그리 대단한 것은 아니야. 곤란한 것은 노독물의 합마공에 얻어맞은 것인데 그래도 다행히 그가 전력을 쓰지는 않은 것 같아 괜찮아. 하지만 아무래도 용아가 칠일 낮 칠일 밤은 고생할 것 같군]
[그야 칠십 년이면 무슨 상관이 있나요. 오빠를 위한 일이라면 즐거울 뿐인걸요.]
곽정은 이 말이 너무나 흐뭇해서 갑자기 눈앞이 아찔해지는 것 같았다. 잠시 마음을 다독이고는 다시 말문을 열었다.
[그때 사부님이 부상을 당하셨을 때 내가 즉시 그분을 뵙지 못해 치료할 기회를 잃어버린 것이 생각할수록 원통해. 제아무리 사독(蛇毒)이 무섭다 해도 어느 정도 치료할 자신은 있었는데 말이야.]
[지금 이것저것 생각하실 것이 아니라 오빠 상처를 치료하는 방법이나 빨리 말씀해 주세요. 걱정스러워 견딜 수가 없군요.]
[우선 깨끗하고 조용한 장소가 있어야 돼. 그리고 우리 둘이 진경에 적힌 방법대로 동시에 운기를 하는 거야. 서로 손바닥을 마주 대고 용아의 공력으로 내 상처를 치료해 주는 것이지. 가장 어려운 것은, 칠일 낮 칠일 밤을 해야 하는데 두 사람의 손바닥이 잠시라도 떨어져서는 안 되며 함께 호흡을 맞춰 숨을 쉬어야 해. 둘은 서로 말을 주고받을 수 있지만 다른 사람과는 절대 금물이고 일어서서도 안 되고 반 발짝이라도 움직이면 더욱 큰일이지. 만약 누가 와서 소란이라도 부리는 날에는 그만 모든 것이.... 끝장나는 거지.]
황용은 이러한 치료 방법을 모르는 것이 아니었다. 이는 앉아서 수련해야 하는 무공과 그 이치가 상통하는 것이다. 일이 원만히 성공을 거두기 전에 외부로부터 장애를 받거나 내심의 동요로 간섭받는 날이면 만사는 끝장이다. 여태까지 쌓아 온 모든 공력을 잃는 것은 말할 것도 없거니와 손실이 작으면 중상이요, 잘못하다가는 생명까지 잃는다. 그래서 일반의 무학 지사들도 연공(練功)을 할 때는 무공이 높은 사우들이 옆에서 보호해 주곤 한다.
황용은 잠시 생각에 잠겼다.
(이제 내가 도와준다면 치료는 되겠지만 저 바보 소녀에게 보호해 달래 봐야 소용도 없을 뿐더러 오히려 자기가 나서서 방해할 것이 뻔하다. 조용하고 아늑한 곳을 물색한다는 것도 그리 쉬운 일이 아닐 텐데...., 혹시 주백통 선생이 돌아오신다 하더라도 번연히 답답해할 것인데 어떻게 칠일 낮 칠일 밤을 견딘단 말인가?)
황용은 아무리 생각해 보아도 별 묘안이 떠오르지 않았다. 사방을 두리번거리다 찬장에 눈길이 미치자 갑자기 그 밀실이 생각났다.
(됐다! 그곳이면 충분하지. 밀실에 숨어 치료하면 돼. 당시 매초풍이 연공할 때도 보호해 주는 사람이 없어 지하의 굴속에서 하지 않았던가?)
어느새 날이 희뿌옇게 밝아 오기 시작했다. 바보 소녀가 부엌으로 들어가 죽을 끓여 왔다.
[곽정 오빠, 잠시 쉬고 계셔요. 먹을 것 좀 준비해 올게요. 그럼 우리 즉시 치료를 시작해요.]
날씨가 덥고 보니 밥이나 반찬을 7일 동안이나 놔두었다가는 썩을 것 같았다. 그래서 마을을 돌아다니며 수박을 사기로 했다. 수박 장수가 수박을 두 짐 져다 풀어놓으며 이런 말을 했다.
[우리 우가촌(牛家村)의 수박은 달고 맛있기로 유명하지요. 아가씨도 맛을 보면 금방 아실 겁니다.]
황용은 우가촌이란 말을 듣자 문득 가슴이 서늘해졌다.
(원래 여기가 우가촌이었구나. 그럼 바로 곽정 오빠의 고향이 아닌가?)
그러나 혹시 곽정이 들으면 흥분할까 봐 그녀는 어물어물 그 수박장수를 보내고 안으로 들어섰다. 곽정은 깊은 잠에 빠져 있고 허리의 상처도 피가 멎어 있었다.
황용은 찬장을 열고 쇠그릇을 몇 바퀴 돌렸다. 밀실의 문을 열고 수박 두 짐을 하나하나 안으로 들여놓았다. 바보 소녀에게는 안에 누가 있다는 말을 절대로 다른 사람에게 알리지 말라고 신신당부하며 하늘이 무너져도 밖에서 부르지 말라고 천번 만번 거듭 부탁했다. 바보 소녀는 그 의도는 몰랐지만 그녀의 표정이 너무나 진지하고 또 말도 또박또박 해주는 바람에 연신 고개를 끄덕여 대답했다.
[그 속에 숨어서 수박을 다 먹고 나오겠다는 말이군요. 내 말이 맞지요? 그렇다면 말 안 할게요.]
[그래요, 아가씨가 말을 하지 않으면 착한 아가씨요, 말을 하면 나쁜 아가씨예요.]
[그럼, 말을 않고 착한 아가씨란 칭찬을 들어야지.]
황용은 곽정에게 죽 한 사발을 먹이고 자기도 한 그릇을 비웠다. 그런 뒤 곽정을 부축해 밀실로 들어서며 안에서 문을 잠그려고 하는데 바보 소녀가 또 한 번 순박한 미소를 머금고 그녀에게 말했다.
[나 절대로 말 안 할게요.]
이 말을 듣는 순간 황용은 불쑥 의구심이 일었다.
(아가씨가 저토록 어리숙한데 다른 사람을 만나서도 저런 말을 하지 않을까?)
바보 소녀가 또다시 혼자 중얼거렸다.
[그들이 찬장 속에 숨어 수박을 먹고 있지만 난 아무에게도 말 않는다.]
(차라리 죽어 없애야만 후환이 없겠구나.)
그녀는 어려서부터 부친의 훈도를 받고 자랐다. 인의며 도덕이니 하는 것들을 별로 대수로운 것이 아니라고 여겼다. 정사(正邪)며 시비(是非)도 별로 개의치 않았다.
바보 소녀가 곡령풍(曲靈風)과 무슨 관계가 있으리라는 생각은 했지만 곽정의 생명에 영향이 있다면 열 번이라도 죽일 수 있었다. 황용은 곽정의 허리춤에 꽂혀 있는 비수를 뽑아 들고 밖으로 나가려고 했다. 그런데 곽정의 표정 속에서 자기를 의심하는 듯한 이상한 눈치를 읽었다. 살기등등한 자기의 표정을 보고 벌써 눈치챈 것 같았다.
(내가 저 바보 소녀를 죽이는 일이야 대단할 것 없겠지만 곽정 오빠가 쾌차한 후 이 일을 가지고 날 야단치면 어쩌지? 나를 책망하는 것쯤이야 시간이 흐르면 그만이지만 일평생 말도 건네지 않고 마음속으로 날 미워하게 될지도 몰라. 하는 수 없이 그냥 모험을 할 수 밖에 없겠구나.)
황용은 단념하고 문을 닫아걸고 사방을 자세히 살펴보았다. 서쪽 천장 부근에 뚫려 있는 구멍으로 간신히 햇빛이 비쳐 들어 실내를 희미하게나마 밝히고 있었다. 그 옆에 통풍 구멍이 있는데 먼지가 꽉찼다.
그녀는 비수를 들어 통풍 구멍을 다시 뚫어 놓았다. 곽정이 벽에 등을 댄 채 빙긋이 미소 지었다.
[정말 요양하기에는 더할 나위 없이 좋은 장소로군. 시체 둘을 옆에 놔두고도 무섭지 않아?]
황용은 마음속으로 은근히 떨고 있었지만 태연한 태도를 보였다.
[하나는 내 사형이니 나를 해칠 리 없구요, 다른 하나는 밥통 같은 장군이니 살아 있다 하더라도 무서울 것 없을 텐데 까짓것 죽은 시체가 무서울 게 뭐 있어요?]
황용은 천연덕스럽게 대꾸하면서 두 구의 해골을 북쪽 모퉁이로 밀어붙였다. 그리고는 수박을 깔아 놓았던 짚을 바닥에 깔고 수박을 주위에 둥그렇게 둘러놓아 먹고 싶을 때는 아무때나 손만 뻗으면 집어먹을 수 있도록 했다.
[이렇게 하면 되겠지요?]
[좋군. 그럼 우리 시작해 볼까?]
황용은 곽정을 부축해서 깔아 놓은 짚 위에 앉히고 자기도 그의 왼쪽에 바싹 붙어 앉았다. 고개를 드니 동전만한 구멍이 하나 보였다. 자세히 살펴보다가 그녀는 너무나 반가워 하마터면 큰소리를 지를 뻔했다. 벅 속에 조그만 거울이 박혀 있어서 밖에서 일어나는 일들을 볼 수 있었던 것이다. 이 밀실을 만든 사람의 용의주도한 설계였다. 자기는 밀실에 숨어 있어도 거울 속으로 외부의 동정을 감시할 수 있었다.
황용에게는 바보 소녀가 땅바닥에 앉아 누에콩을 까 입 안에 털어넣으며 뭐라고 혼자 중얼거리는 말소리까지도 또렷이 들렸다. 아마도 자장가를 읊조리고 있는 것 같았다. 처음에는 우습게 들렸지만 들을수록 마음이 이상하게 일렁거렸다.
(자기 엄마가 불렀던 자장가인지도 몰라.... 나도 어머니가 일찍 돌아가시지만 않았다면 저런 자장가를 부르시며 나를 얼러 주셨을 텐데....)
[용아 뭘 생각하고 있는 거야? 내 부상은 별로 대단한 것이 아니니 너무 괴로워하지 마.]
곽정의 말에 황용은 얼른 눈물을 훔치고 해맑게 웃었다.
[치료할 연공법이나 빨리 알려 주셔요.]
그래서 곽정은 《구음진경》 가운데의 요상편(療傷篇)을 처음부터 한번 외서 황용에게 들려주었다.
무술을 하는 데는 늘 이런 말을 듣는다.
[미학타인 선학애타(未學打人 先學　打).]
때리는 것을 배우기 전에 얻어맞는 것부터 배우라는 뜻이다. 무공이 약할 때는 우선 사부로부터 어떻게 얻어맞고 또 어떻게 해야 중상을 입지 않는가부터 입문을 해야 하는 것이다. 무공이 깊어져야 호신술을 배우고 해혈(解穴)과 구상(救傷), 접골(接骨), 요독(療毒) 등 가지가지 법문(法文)을 익히는 것이다. 뛰는 놈 위에 나는 놈이 있다는 속담과 마찬가지로 제아무리 훌륭한 무공을 지녔다 하더라도 언젠가는 실수를 하는 날이 있게 마련이다. 이 《구음진경》의 요상편에는 바로 그런 내용이 들어 있었다.
황용은 한 번 듣고 벌써 다 기억했으나 두서너 군데 이해되지 않는 부분이 있었다. 그러나 곽정은 전진파 내공에 조예가 깊었고 황용은 태어나면서부터 그 총명이 대단했다. 잠시 의논해 본 후 결국 그 내용을 파악할 수 있었다. 곧 이어 황용은 오른손을 뻗어 곽정의 왼손 장심에 댄 채 용공(用功)을 시작했다.
두 시간을 연공하면 잠시 쉴 수가 있었다. 황용은 왼손에 칼을 쥐고 수박을 쪼개 곽정과 나눠 먹을 수는 있었지만 두 사람이 손바닥을 뗄 수는 없었다. 미(未)시까지 연공을 하자 곽정은 가슴의 답답한 증세가 상당히 나아지는 것을 느꼈다. 황용의 장심에서 전해 오는 열기가 서서히 전신에 퍼지며 허리의 통증도 많이 가라앉았다. 《진경》이 정말 신통하다는 생각을 했다. 이런 때일수록 해이해지면 안 되었다. 계속 연공을 해야 했다.
세 번째 휴식을 취할 때는 천장에서 스며 들어오던 햇빛이 점점 쇠잔해지고 있었다. 황혼이 깃들이기 시작했다. 곽정의 가슴만 시원해진 것이 아니라 황용까지도 정신이 더 맑아지는 것을 느꼈다. 둘이 몇 마디 한담을 주고받은 후 막 연공을 시작하려는데 밖이 왁자지껄해지며 사람들이 달려 들어오는 소리가 떠들썩하게 들렸다.
[빨리 밥 가져 오라고. 나으리들 배고파 죽을 지경이다.]
거친 말소리가 들렸다. 곽정과 황용의 시선이 마주쳤다. 방금 그 거친 말소리의 임자는 삼두교(三頭蛟) 후통해(候通海)가 분명했다.
황용이 재빨리 구멍에 눈을 대고 엿보았다. 원수는 외나무다리에서 만난다더니 거울 속에 완안열, 구양봉, 양강, 팽련호 등의 얼굴이 비쳤다. 바보 소녀는 어디로 놀러 나갔는지 보이지 않았다.
후통해가 탁자를 부서져라 두들기며 호통을 쳤지만 아무도 나타나지 않았다. 양자옹과 팽련호가 한바퀴 휘둘러보고 나오면서 이마를 찡그렸다.
[여긴 사람 사는 집이 아니로군 그래.]
후통해만이 마을로 가서 밥과 술을 구해 오겠다고 부산스럽게 나섰다. 그러자 팽련호가 너털웃음을 터뜨리며 너스레를 떨었다.
[명색이 어림군이며 금군이라는 것들이 하나같이 어리석은 녀석들이어서 이리 뛰고 저리 뛰며 소란만 부리는 바람에 공연히 우리만 밥먹을 시간도 없었단 말야. 그런데 왕야(王爺)께서는 북방인이신데 어떻게 이런 벽촌을 다 알고 계셨습니까? 능자(能者)는 무소불능이라더니, 정말 대단하십니다.]
완안열은 추켜세우는 말을 듣고도 즐거워하는 기색 없이 한숨만 내쉬었다.
[십구 년 전 여기 와 본 적이 있답니다.]
사람들은 감상에 젖은 그의 표정을 보면서 의아한 생각을 했지만 그가 19년 전에 이 마을에서 포석약이 자기 생명을 구해 준 일을 회상하고 있으리라고는 상상조차 할 수 없었다.
잠시 후 후통해가 마을에서 밥과 술을 구해 가지고 나타났다. 팽련호가 사람들의 잔에 술을 부으며 완안열에게 말을 꺼냈다.
[왕야께서 오늘 병법의 기서를 입수하셨으니 이제 대금국의 무위가 천하를 떨칠 것입니다. 우리 모두 왕야를 위해 축배를 들겠습니다.]
팽련호는 말을 마치고 잔을 들어 단숨에 비웠다.
그의 목소리가 카랑카랑한지라 곽정은 벽을 사이에 두고도 분명히 들을 수 있었다.
[아니 그럼, 저들이 악비의 병서를 가지고 있다는 말 아닌가?]
곽정이 깜짝 놀라 외치는 바람에 가슴의 통증이 다시 역전해 엄습했다. 황용의 장심까지 파르르 떨렸다. 만약에 지금 단전의 기가 흔들렸다가는 자칫 생명까지 잃을 수가 있다. 황용은 다급하게 그에게 속삭였다.
[지금은 그걸 생각할 때가 아니에요. 그들이 책을 훔칠 수 있었다면 우리라고 다시 훔쳐 오지 말라는 법이 있나요. 이사부(二師父) 묘수서생(妙手書生)만 계시면 열 권이라도 쉽게 찾아올 수 있을 텐데요.]
곽정은 일리 있는 말이라 여겨 다시 눈을 감고 마음을 가다듬었다. 황용이 다시 구멍으로 눈을 돌리자 완안열이 술을 마시며 웃는 모습이 보였다.
[모두 여러분이 도와주신 덕택입니다. 구양선생의 수고가 제일 크십니다. 만약 그 곽가 청년을 내쫓아 주지 않으셨다면 어디 어림이나 있었나요.]
구양봉이 헛웃음 터뜨리는 소리가 깨지는 듯 들리자 곽정의 가슴이 다시 한 번 흔들렸다. 황용은 혼자 마음을 졸였다.
(하느님 맙소사, 저 독물이 여기서 쟁(箏)을 통기지 않는 것만도 천만다행이다. 만약 그렇다면 곽정 오빠는 끝장이 나는데.)
이제는 구양봉의 말소리가 들렸다.
[정말 벽촌은 벽촌이로군요. 송나라 군사가 찾을 수도 없겠습니다. 도대체 악비의 유서가 어떻게 생겼는지 우리 다 같이 구경 좀 합시다.]
그러면서 구양봉은 품속에서 석함을 꺼내 탁자 위에 올려놓았다. 그는 이 악무목의 유서에 만약 정묘(精妙)한 무공의 법문이라도 씌어 있다면 염치불구하고 자기가 차지할 것이요, 그것이 아니고 행군이라든가 전략의 병법 도략이 씌어 있다면 자기에게는 무용지물이니 기꺼이 인심쓰는 척하며 완안열에게 양보하겠다는 속셈이었다.
일시에 사람들의 시선이 석함 위로 쏠렸다. 황용은 순간 생각했다.
(저 책을 없앨 묘안이 없을까? 어떻게든지 없앨 수만 있다면 그래도 저놈들 손에 있는 것보다는 훨씬 나을 텐데.)
그때 다시 완안열의 말소리가 들렸다.
[저는 악비가 남긴 벙어리 수수께끼 같은 문서를 보고, 또 조관(趙官)의 황궁 내 역대 영조 개축의 사록을 연구한 결과, 이 유서가 취한당 동쪽 15보 밖에 있는 석함 속에 있다는 사실을 알았습니다. 오늘 보니 제 추측이 틀림없었군요. 송조에는 정말 사람이 없군요. 궁중의 은밀한 곳에 이러한 보물이 있는 것도 몰랐으니 말입니다. 우리가 어젯밤 한바탕 소란을 피웠는데도 그게 도대체 어떤 연유로 일어난 일인지 아는 사람은 아마 하나도 없을 겝니다.]
득의만면하여 완안열이 말을 마치자 다른 사람들도 이 틈을 놓칠세라 또 한바탕 그를 추켜세우기에 바빴다. 완안열이 수염을 어루만지며 허허 웃었다.
[강아, 네가 그 석함을 열도록 해라.]
양강이 읍하고 앞으로 나서서 봉함을 뜯어 뚜껑을 열었다. 사람들의 시선이 상자 안으로 집중했다. 그 순간 모두들 놀라 눈이 휘둥그래졌다.
상자 속은 텅 비어 병서는 그만두고라도 백지 한 장 보이지 않았던 것이다. 황용은 비록 상자 안을 들여다볼 수 없었지만 그들의 얼굴 표정을 보아 그 속이 비어 있다는 사실을 알았다. 황용으로서도 뜻밖의 일이 아닐 수 없었다.
완안열을 넋 빠진 사람처럼 기가 죽어 당장에라도 풀썩 주저앉을 듯 엉거주춤 탁자 모서리를 짚고 있었다.
(내 백만 번 계산을 해보았지만 그 악비의 유서는 이 상자 속에 있어야 하는 것이다. 그런데 이게 도대체 어이 된 일인가?)
그런데 갑자기 완안열의 얼굴에 희색이 떠오르더니 석함을 들고 중앙으로 걸어 나와 그 함을 힘껏 돌바닥에 내동댕이치는 것이었다.
쩽그렁하는 소리와 함께 석함은 산산조각이 나 버렸다. 황용은 워낙 총명한지라 석함 부서지는 소리를 듣고 이미 짐작했다.
(아, 석함이 이중 장치가 되어 있구나.)
정말 이중 장치 속에 그 유서가 있는지 없는지 쫓아 나가 보고 싶었지만 그럴 수도 없는 처지였다. 그러나 잠시 후 완안열이 돌아서며 하는 말소리가 들렸다.
[혹시 석함이 이중으로 되어 있나 했더니 그것도 아니로군.]
사람들은 제각기 한마디씩 거들고 나서고 가지가지 추측이 난무했다. 황용은 그들이 주고받는 소리를 들으며 고소를 금치 못했다. 곽정은 악무목의 유서가 그들의 수중에 들어가지 않았다는 말을 듣고 안도의 숨을 내쉬었다.
[제가 보기에는 그렇다고 저자들이 포기하지는 않을 것 같아요. 틀림없이 궁중으로 다시 들어가 보겠지요.]
곽정은 황용의 말을 듣고 보니 사부가 아직도 궁중에 계신데 재수없이 걸려들지나 않을까 걱정스러웠다. 비록 노완동 주백통이 보호를 한다지만 워낙 덜렁거리는 위인이고 보니 아무래도 안심할 수가 없었다. 과연 그들이 예측한 대로 구양봉의 말소리가 들렸다.
[뭐 까짓것 대단할 것도 없소. 오늘 밤 다시 궁중으로 들어가 찾아봅시다.]
[오늘 밤은 안 됩니다. 우리가 어젯밤 그토록 소란을 부렸으니 오늘은 경계가 삼엄할 것이오.]
완안열이 만류했지만 구양봉은 고집을 피웠다.
[물론 경계야 삼엄하겠지요. 그러나 그게 무슨 상관이 있습니까? 왕야와 세자께서는 오늘 밤 여기 계십시오. 제 조카도 여기서 쉬도록 하겠습니다.]
[그럼 또 구양선생께 수고를 부탁드리기로 하지요. 반가운 소식을 기다리고 있겠습니다.]
완안열이 구양봉의 뜻을 받아들이자, 사람들은 아직 시간이 이르다며 짚을 구해다 깔고 자리를 마련한 뒤 누웠다. 그들은 반시간쯤 누워 쉬다가 구양봉과 함께 다시 성안으로 들어갔다.
완안열은 이리 뒤척 저리 뒤척 잠을 이루지 못했다. 마을 저쪽에서는 이따금씩 개 짖는 소리가 들려 왔다. 그 소리가 완안열의 상념을 더욱 부채질했다.
이때 갑자기 문밖에서 인기척이 나며 누군가가 집 안으로 들어섰다. 완안열은 재빨리 일어나 앉으며 칼을 뽑아 들었다. 양강도 벌떡 뛰어 일어나 문 뒤에 숨었다. 머리가 쑥대밭처럼 헝클어진 여자가 달빛을 뒤로하고 노래를 읊조리며 문을 밀치고 들어왔다. 바로 바보 소녀였다. 그녀는 숲 속에서 지치도록 놀다가 이제야 집으로 돌아온 것이다. 집 안에 다른 사람이 있건 없건 개의할 것도 없이 자기가 늘 자던 나뭇더미 속을 비집고 들어가 눕더니 벌써 드릉드릉 코를 골기 시작했다.
양강은 그 꼴을 보고 싱겁다는 듯 피식 웃고 다시 자리에 돌아가 누웠다. 그러나 완안열은 잠이 오지 않는 모양이었다. 일어나 앉았다 누웠다 하며 안절부절못하고 있었다. 그러다 주머니를 뒤져 초 한 토막을 찾아내 불을 밝혀 탁자 위에 올려놓더니 책을 꺼내 뒤적거렸다. 황용은 구멍을 통해 불빛이 새어 들어오자 다시 눈을 갖다 댔다. 누에나방 한 마리가 촛불 주위를 맴돌다 불에 타 탁자 위에 떨어졌다. 완안열은 나방을 주워 들고 상념에 잠겼다.
(만약 포석약이 있었다면 너를 치료해 줄 텐데.)
그는 품속에서 은장도와 조그만 약병을 꺼내 들고 어루만졌다. 그 표정이 한없이 서글퍼 보였다.
황용이 곽정의 어깨를 치며 저것 보라는 시늉을 했다. 곽정은 내다보다가 발끈 화가 났다. 그 은장도와 약병은 포석약의 물건이 틀림없었다. 당시 조왕부 안에서 포석약이 토끼의 다리를 치료할 때 본 기억이 났다. 완안열이 혼자 중얼거리는 소리가 들렸다.
[십구 년 전 바로 여기에서 당신을 처음 만났었지.... 하나 지금 내 곁엔 빈자리만 덩그렇다니....]
그는 말을 하다가 몸을 일으켜 세워 촛불을 들고 문밖으로 사라졌다.
[아니 그럼, 여기가 바로 내 부모님의 고향이란 말인가?]
곽정이 황용의 귀에 대고 조용히 속삭이자 황용은 그렇다고 고개를 끄덕였다. 곽정은 가슴에서 뜨거운 피가 용솟음쳤다. 황용은 오른손의 장심을 곽정의 왼손 장심에 대고 버티고 있었다. 그런데 그가 격동하는 모습을 보고는 혹시 무슨 일이 일어나는 것이 아닌가 걱정이 되어 왼손의 장심을 그의 오른손 장심에 대고 버텼다. 둘이 동시에 힘을 기울이자 곽정은 다시 안정을 찾았다. 한참 지나서 불빛이 비쳐 들더니 그 불빛과 함께 완안열이 들어섰다. 곽정은 이미 완전히 안정을 되찾은 뒤라 황용도 이제는 괜찮을 것 같아 그에게 다시 완안열의 동정을 살피게 했다.
곽정은 한쪽 손은 여전히 황용과 마주 댄 채 왼쪽 눈으로 거울에 비치는 광경을 응시했다. 완안열이 손으로 거무튀튀한 병기를 어루만지고 있는 모습이 비쳤다. 칼 같으면서도 칼이 아니요, 도끼같이 보이면서도 도끼가 아니었다. 그는 넋을 잃고 촛불 옆에 서서 깊은 생각에 잠겨 있었다. 한참 시간이 흐르자 가벼운 한숨을 내쉬었다.
[양가의 집은 허물어질 대로 허물어져 기왓장 하나 남아 있지 않건만 곽소천의 집에는 당시 그가 쓰던 이 짧은 삼지창이 남아 있구나.]
곽정은 부친의 이름이 살부의 원수 입에서 흘러나오자 몸이 싸늘하게 식는 것을 느꼈다.
(이놈이 십 보 밖에 있으니 내가 비수만 던져도 원수를 갚을 수 있을 텐데.)
그는 오른손을 뻗어 비수를 뽑아 들고 황용을 향해 낮은 소리로 말했다.
[용아, 한 손으로 문을 열 수 있겠지?]
[안 돼요. 저자를 없애려고 한다면 그야 쉬운 일이지만 우리가 숨은 장소가 탄로난단 말이에요.]
[저.... 저자가.... 내 아버지의 병기릍 들고 있단 말야!]
곽정의 목소리가 떨렸다. 그는 평생 아버지의 모습을 뵌 적이 없었다. 다만 어머니로부터 들은 얘기가 아버지에 대한 기억의 전부였다. 그러니 세상을 떠나신 아버지에 대하여 애모와 존경하는 마음만 가득했다. 이제 아버지가 쓰시던 삼지창을 보니 깊은 사모의 정과 함께 끓어오르는 분노를 억제할 길이 없었다.
황용은 더 이상 만류하기도 힘들겠다 싶어 곽정의 귀에 가만히 속삭였다.
[오빠의 어머님과 나는 오빠가 오래오래 사시기를 빌고 있어요.]
이 말을 듣고 곽정은 천천히 비수를 내려 허리에 차고 다시 구멍으로 밖의 동정을 살폈다. 어느새 완안열은 탁자에 엎드린 채 잠들어 있었다. 원수를 갚을 절호의 기회인데 그럴 수 없는 것이 생각할수록 분하고 원통했다. 곽정이 몸을 돌리고 계속 연공이나 할까 하는데 볏짚더미에서 누군가가 서서히 일어나 앉았다. 그 사람의 얼굴이 촛불에서 멀리 떨어져 있어 누구인지 확실히 분간할 수 없었다. 그가 슬그머니 일어나더니 완안열의 뒤로 돌아가 탁자 위에 놓인 은장도와 약병을 주워 들며 고개를 들리는데 보니 바로 양강이었다.
그는 은장도와 약병을 든 채 한참 동안이나 멍하니 넋을 잃고 서 있었다. 이윽고 품속에서 철창의 끝머리를 하나 꺼내 들고 또 한참을 응시하다가 표정이 무섭게 변했다. 그러더니 바닥에 떨어진 삼지창을 주워 들고 완안열의 등을 향해 높이 쳐들었다. 곽정은 반가웠다. 그는 자신의 친부모를 생각한 것이리라. 손만 쓰면 부모의 원수를 갚을 수 있었다. 삼지창이 떨어지기만 하면 완안열은 요절나는 것이다. 그런데 양강은 삼지창을 높이 치켜 든 채 마냥 그렇게 서 있기만 했다.
(죽여라 죽여! 지금 죽이지 않으면 언제 죽이겠느냐?)
곽정은 마음속으로 애타게 빌며 외쳤다.
(네가 만약 내려치기만 한다면 너는 훌륭한 내 형제다. 황궁에서 나를 찌른 일은 내 영원히 묻어 두마.)
그런데 그의 손이 가볍게 떨리다가 그만 자기도 모르게 삼지창을 놓치고 말았다. 곽정은 기가 막혔다.
(저런 못난 자식같으니라구!)
그러더니 양강은 몸에 걸친 두루마기를 벗어 완안열을 덮어 주는게 아닌가! 곽정은 이제 더 보고 싶지도 않았다. 도대체 양강이란 위인을 알 수가 없었다. 부모를 죽인 원수를 어쩌면 저렇게 좋아하며 따를 수 있단 말이냐?
황용이 곽정을 위로했다.
[조급히 굴지 마세요. 부상만 치료하면 그가 어디로 달아나든지 쫓아가 원수를 갚을 수 있지 않겠어요?]
곽정은 고개를 끄덕이고 다시 연공에 들어갔다. 날이 새는지 마을 여기저기에서 수탉 우는 소리가 밀실에까지 들렸다. 두 사람 체내의 기운은 벌써 일곱 바퀴나 돈 셈이었다. 그래서 둘의 심신은 가볍고 편안했다. 황용이 식지를 높이 치켜들고 웃었다.
[이제 하루가 지난 거예요.]
곽정이 나지막이 속삭였다.
[하마터면 큰일을 저지를 뻔했지. 용아가 말리지 않았으면 난 참지못하고 일을 그르치고 말았을 거야]
[아직도 엿새가 남았는데, 내 말을 듣겠다고 약속하세요.]
[내가 언제 용아의 말을 듣지 않은 적이 있었나?]
황용이 가벼운 미소를 머금으며 고개를 갸우뚱했다.
[어디 한번 생각해 보구요.]
이때 천장에 뚫린 구멍을 통해 햇빛이 스며들어 황용의 고운 얼굴을 비춰 주었다. 그녀는 아침 햇살보다 더 고왔다. 곽정은 새삼스럽게 그녀의 손이 부드럽고 따뜻하다는 것을 느끼며 가슴이 답답해졌다. 급히 심신을 가라앉히기는 했지만 빨개진 얼굴을 감출 수는 없었다. 황용과 늘 함께 있으면서도 처음 느끼는 감정이었다. 이런 감정 변화에 스스로 놀라 자신을 책망했다. 황용은 그의 새빨개진 얼굴을 보고는 적이 이상했던 모양이었다.
[곽정 오빠, 왜 그래요?]
곽정은 지나치게 순진해 거짓말을 못했다.
[내가 정말 나빠. 왜 갑자기 그런 걸 생.... 생각....]
[뭔데요?]
[지금은 그런 생각 안 해.]
[도대체 무슨 생각을 했단 말이에요?]
곽정으로서는 피할 길이 없었다. 그는 고개를 푹 숙이며 중얼거렸다.
[용아를 껴안고 입맞추고 싶다는 생각 말야.]
이 말에 황용도 얼굴이 살짝 붉어졌다. 부끄러워 어쩔 줄 모르는 모습이 더할 수 없이 귀엽고 예쁘기만 했다. 곽정도 그녀가 머리를 푹 숙인 채 아무 말이 없자 은근히 걱정이 되어 물었다.
[용아, 화났어? 내가 이런 생각을 한 것은 정말 구양공자처럼 나쁘겠지?]
황용은 부드럽게 웃으며 머리를 살래살래 저었다.
[화나지 않았어요. 저는 지금 이런 생각을 하고 있었어요. 머지않아 오빠가 저를 껴안고 입맞춰 주실 수 있을 거라고요. 나는 오빠의 아내가 될 텐데요 뭘.]
곽정은 그녀가 자기를 나무라지 않자 비로소 안심이 되었다.
[곽정 오빠, 저를 그토록 껴안고 싶으세요?]
곽정이 막 대답을 하려는데 돌연 문밖에서 발소리가 나며 두 사람이 객점으로 들어서고 있었다. 후통해의 말소리가 들렸다.
[제기랄! 내가 그전부터 말하지 않았습니까, 세상에는 정말 귀신이 있다구요. 그런데도 사형은 믿지를 않으시니.]
[무슨 빌어먹을 귀신이 있다고 야단이야. 우린 대단한 고수를 만났을 뿐이야.]
황용이 구멍으로 밖을 내다보니 후통해는 얼굴이 피로 범벅이 된 채였고 사통천의 옷도 엉망진창으로 찢어져 있었다. 완안열과 양강이 그 꼴을 보고 놀라 웬일이냐고. 물었다.
[우린 재수가 정말 엉망이었습니다. 어젯밤 황궁으로 들어갔다가 귀신을 만났어요. 그 귀신이 제 귀를 잘라 가지 않았겠습니까, 이걸 보세요.]
과언 후통해의 두 귀가 보이지 않았다. 정말 해괴망측한 일이었다.
[귀신이 아니라는데도 계속 우기는군.]
사통천이 핀잔을 주었지만 평소 사형을 무서워하는 후통해도 이번만은 막무가내로 대들었다.
[아니, 제가 분명히 이 두 눈으로 보았는데도요. 갑자기 파란 얼굴에 붉은 수염이 난 판관(判官)이 와그작거리며 내게 달려들더니 금방 두 귀가 없어지고 만걸요. 그 판관과 절에 있는 신상(神像)이 똑같은 모습이었는데 왜 아니라고 하십니까?]
사통천과 그 판관이 3초를 겨뤘는데 자기 옷만 찢겼다는 것이다. 솜씨로 보아서는 분명 무림의 고수가 틀림없는데 어째서 판관 모습을 하고 있는지 알다가도 모를 일이었다.
네 사람은 의견과 추측이 분분했다. 누워 있는 구양공자에게까지 물어 보았지만 아무 소용이 없었다. 그때 영지상인, 팽련호, 양자옹이 숨이 턱에 닿도록 헐레벌떡 달려왔다. 영지상인은 두 손이 사슬로 꽁꽁 묶인 채요, 팽련호는 어찌나 얻어맞았는지 얼굴이 퉁퉁 부어 올라 멍투성이였다.
개중에서도 제일 우스꽝스러운 사람은 양자옹이었다. 백발이 모두 쥐어뜯겨 대머리가 된 것이 꼭 중대가리 같았다. 원래 세 사람 모두 궁에 들어간 후 각기 흩어져 무목의 유서를 찾다가 그만 귀신을 만났던 것이다. 그런데 이상한 것은 세 사람이 만난 상대가 각기 다른 점이었다.
하나는 무상귀(無常鬼)요, 또 하나는 황령관(黃靈官)이고, 다른 하나는 토지보살(土地菩薩)이었다.
양자옹은 자기의 대머리를 어루만지며 욕을 퍼부어 대고, 팽련호는 꿀 먹은 벙어리처럼 냉가슴만 앓으며 사슬에 묶인 영지상인의 손을 풀어 주고 있었다. 그런데 쇠사슬이 어찌나 꽁꽁 꼬였는지 살을 파고들어가 좀처럼 풀어지지 않았다. 한참 동안이나 끙끙거리다가 간신히 풀기는 했지만 팽련호와 영지상인의 손은 피투성이가 되었다. 거기 모인 사람들은 서로 얼굴만 바라볼 뿐 말이 없었다. 어젯밤 정체불명의 고수를 만나 그토록 곤욕을 당했으니 말을 꺼내 봐야 서로 창피하기만 할 뿐이었다. 이렇게 한참 시간이 흐르자 완안열이 무겁게 입을 열었다.
[그런데 구양선생은 왜 안 돌아오십니까? 그분도 귀신을 만났나요?]
[구양선생의 무공은 절세를 뒤덮을 정도인데 설마 하니 귀신을 만났다 해서 골탕을 먹을 리야 있겠습니까?]
양강이 나서서 하는 말에 팽련호는 쓴 입맛을 다셨다.
황용은 그들의 이런 꼴을 바라다보며 기분이 좋아 어쩔 줄을 몰랐다. 그들이 주고받는 말로 보아 자기가 주백통에게 사준 가면이 위력을 발휘한 것 같은데 정말 기대도 하지 않았던 일이었다. 그러나 혹시 주백통이 노독물과 대결했는지 자못 궁금했다. 고개를 돌리고 곽정을 보니 계속 연공에 열중하고 있었다. 그녀도 자세를 바꾸고 앉아 연공에 들어갔다.
팽련호 등은 밤새 곤욕을 치르느라고 허기질 대로 허기져 각기 나뉘어 나무 팰 사람은 나무를 패고, 쌀을 사러 나갈 사람은 바삐 나가는 등 밥지을 준비를 서둘렀다. 후통해가 그릇을 찾다가 마침내 찬장을 발견했다. 그 안에는 당연히 쇠그릇이 놓여 있었다. 그는 쇠그릇을 번쩍 들어보려 했지만 들리지 않았다. 이상하다고 소리를 지르며 있는 힘을 다해 다시 들어보았지만 역시 마찬가지였다. 황용은 이 소리를 듣고 깜짝 놀랐다. 이젠 모든 것이 탄로날 판이었다. 피차 싸움이 벌어진다면 이길 승산은 커녕 두 사람의 몸이 움직이기만 하면 곽정은 당장 죽고 말 테니 이 일을 어찌해야 좋을지 막막하기만 했다.
밀실 안에서는 황용과 곽정이 당황해 쩔쩔매고 있는데 밖에서는 사통천이 사제가 외치는 소리를 듣고 부산 좀 떨지 말라고 호통을 쳐 댔다.
[그럼 어디 형님이 한번 들어보시구려.]
후통해가 볼이 부어 내뱉었다. 그러나 사통천이 들어 봐도 역시 요지부동이었다. 그는 자기도 모르게 으으, 괴상한 소리만 질렀다. 팽련호도 채소를 썰다가 이 소리를 듣고 건너와 자세히 살펴보았다.
[무슨 연유가 있는 모양이로군. 사대형, 그걸 어디 좌우로 돌려보지 그래요.]
황용은 일이 긴박해지자 비수를 곽정의 손에 쥐여 주고 자기는 홍칠공에게 받은 죽장을 집어들었다. 그리고는 한 모퉁이에 있던 2구의 해골을 보고 무슨 생각을 했는지 그걸 들어 수박 위에 던져 꽂았다. 삐걱 소리가 나며 밀실 문이 벌어지기 시작했다. 황용은 재빨리 수박을 머리에 이고 머리카락으로 얼굴을 가렸다. 사통천이 막 밀실의 문을 열려는 순간 찬장 속에서 머리가 둘 달린 괴물이 나타나며 괴상한 소리를 질렀다.
괴물의 두 머리가 모두 해골이었다. 그 밑에 파란 줄이 그어진 둥그런 것이 있고, 그 아래로 산발한 머리카락이 드러났다. 그들은 밤새 귀신에게 걸려 곤욕을 치른 뒤라 제정신이 아니었다. 게다가 찬장에서 갑자기 괴물이 나타났으니 놀라지 않을 수 없었던 것이다.
후통해가 비명을 지르며 뒤로 벌렁 넘어졌다가 일어나 달아나기 시작했다. 다른 사람들은 영문도 모르고 덩달아 뛰었다. 다만 구양공자 한 사람만이 짚더미 위에 누운 채 꼼짝못하고 있었다.
황용은 깔깔 웃으며 한숨을 내쉬었다, 우선 급한 고비는 넘긴 것 같아 찬장 문을 도로 닫고 다시 생각했다. 그나마 임기응변으로 한 고비를 넘기기는 했지만 상대는 강호에 이름을 떨치는 위인들이었다. 필연코 다시 나타날 텐데, 그때는 정말 피할 방법이 없었다. 황용의 얼굴에 웃음이 사라지기도 전에 누군가가 먼저 객점의 문을 밀치고 안으로 들어섰다. 황용은 아미강자를 꽉 쥐고 죽장을 가까운 곳에 세워 놓았다. 누구든지 찬장 문을 열기만 하면 그대로 강자를 던지리라 마음먹었다.
[주인 계시오? 주인!]
귀여운 여자의 목소리가 주인을 찾았다. 뜻밖에 주인을 찾는 소리에 놀란 황용이 재빨리 구멍에 눈을 갖다 댔다. 당상에 앉아 있는 사람은 비단옷을 입은 여자였다. 화려한 옷차림으로 보아 부잣집 아가씨 같았다. 거울을 등에 두고 있었기 때문에 얼굴을 볼 수 없어 안타까웠다. 그 여자는 한참을 서성이다가 다시 주인을 찾았다.
[주인 계세요? 주인!]
귀여운 목소리는 어디선가 들어 본 적이 있어 귀에 익었다. 보응현에서 온 정소저 같기도 했다. 바로 그때 여자가 몸을 돌렸다. 예측했던 대로 정요가(程瑤迦), 그녀였다. 황용은 놀랍고도 반가웠다.
(아니 정소저가 무슨 일로 이곳에 왔을까?)
이때 바보 소녀가 하품을 하면서 깨어나 눈을 비볐다.
第 四十八 章. 우가촌에 모인 사람들
[아가씨, 밥 좀 해줘요. 값은 후하게 드릴 테니.]
바보 소녀가 머리를 살래살래 흔들며 밥이 없다고 했다. 그런데 어디서 구수한 밥 냄새가 났다. 바보 소녀가 재빨리 뛰어가 솥뚜껑을 열었더니 그 안에 밥이 가득했다. 원래 완안열 등이 먹으려고 지어 놓은 것이었다. 바보 소녀는 반가웠던지 어떻게 해서 생긴 밥인지 생각해 볼 것도 없이 얼른 한 그릇을 퍼 정요가에게 주고 자기도 바쁘게 입안으로 퍼 넣었다.
정요가는 부잣집 아가씨인지라, 반찬도 없고 또 되는 대로 지은 밥이라 몇 술 뜨다가 그만 수저를 내려놓았다. 그러나 바보 소녀는 마파람에 게눈 감추듯 세 그릇이나 비워 놓고는 배를 두드리며 매우 흡족한 표정을 지었다.
[아가씨 말씀 좀 물어 보겠는데 여기서 우가촌이 얼마나 먼가요?]
[우가촌요? 여기가 바로 우가촌인데, 얼마나 먼지는 모르겠는데요.]
정요가가 얼굴을 붉히고 고개를 숙인 채 옷깃을 매만지다가 다시 말문을 열었다.
[여기가 우가촌이로군요. 그럼 누구 한 사람에 대해 물어 보겠는데요. 혹시 응.... 저 그 사람....]
바보 소녀는 그녀의 말이 채 끝나기도 전에 머리를 살래살래 흔들다가 밖으로 달려나갔다. 황용은 골똘히 생각에 잠겼다.
(아니 우가촌에 누굴 찾아왔을까? 옳지, 손불이(孫不二)의 제자니까 어쩌면 사부나 사백의 심부름으로 구처기의 제자 양강을 찾아왔는지도 모르겠군.)
정소저는 단정하게 앉은 채 옷매무시를 바로잡고 머리를 매만지며 배시시 웃었다. 얼굴에 홍조를 띠고 웃는 것이 도대체 무슨 생각을 하는지 알 수 없었다. 황용이 재미있다는 듯 주시하고 있는데 발소리가 나더니 문밖에 또 한 사람이 나타났다.
그 사람은 헌칠한 키에 발걸음도 가볍게 안으로 들어서며 주인을 찾았다.
(공교롭기도 하구나. 천하에 낯익은 사람이 모두 우가촌에 모이다니.)
이번에 나타난 사람은 귀운장의 젊은 주인 육관영(陸冠英)이었다.그는 정소저를 보자 적이 놀라는 눈치였지만 계속 주인만을 찾았다. 정요가는 젊은 남자가 나타났기 때문에 부끄러워 고개를 숙인 채 아무 말 없이 앉아 있었다. 육관영은 의아하게 생각했다.
(미모의 아가씨가 어쩌다 혼자 이곳에 있을까?)
육관영은 안으로 들어와 이곳 저곳 살펴보았지만 아무도 없었다. 그는 부엌으로 들어서며 배가 고픈지 솥뚜껑을 열고 밥을 퍼먹으며 정요가를 흘끗 쳐다보았다.
[배가 고파 몇 숟가락 먹겠으니 너무 허물 마십시오.]
정요가가 살포시 웃었다.
[제 밥은 아니지만 그냥 잡수셔요.]
육관영은 두 그릇을 먹고 나서 정요가에게 공손히 인사하며 물었다.
[아가씨께 말씀 좀 여쭈어 보겠습니다. 우가촌이 여기서 얼마나 먼지 알고 계십니까?]
이 말을 듣고 정요가와 황용이 동시에 마음속으로 웃었다.
(하, 저이도 우가촌을 찾고 있구나.)
정요가도 역시 공손히 답례하면서 대답했다.
[여기가 바로 우가촌이에요.]
[아 그렇습니까. 그렇다면 아가씨께 누구 한 사람에 대해 더 여쭈어 보겠습니다.]
정요가는 자기가 이곳 사람이 아니라고 얘기하려다 순간 생각을 바꿨다.
(누굴 찾는지 어디 얘기나 들어보자.)
[혹시 곽가 성을 가진 곽정이란 분이 어느 댁에 살고 계신지, 그리고 그분이 지금 댁에 계신지 아시나요?]
이번에도 정요가와 황용은 동시에 놀랐다.
(무슨 일로 그를 찾을까?)
정요가가 대꾸도 못하고 고개를 떨군 채 얼굴을 붉혔다. 그러나 눈치 빠른 황용은 정소저의 이런 표정에서 벌써 뭔가 짐작할 수 있었다.
(응, 원래 곽정 오빠가 보응에서 자기를 구해 준 뒤부터 내심 사모하기 시작한 모양이로군.)
우선은 나이 탓도 있겠지만 성격이 쾌활한 황용은 질투는커녕 누가 곽정을 좋아한다는 생각에 덩달아 자기까지 기쁘고 자랑스러웠다. 황용의 추측은 틀림없었다. 정요가가 구양공자에게 납치를 당했을 때 비록 개방의 여생(黎生) 등이 도우려고 나서기는 했지만 그들은 구양공자의 상대가 아니었다. 만약 곽정이나 황용이 나타나지 않았더라면 자기는 꼼짝없이 욕을 당했을 것이다.
그녀는 곽정이 젊은데다가 재주도 비상하고 또 성품까지 후덕한 것을 보고는 사모의 정을 품게 되었다. 여자의 몸으로 좀처럼 외간 남자를 만날 수 있는 기회가 없다가 이러한 경우를 당하면 금방 사랑에 빠지게 마련인 것이다. 곽정이 떠난 후 정소저는 그리운 마음에 한숨으로 나날을 보냈다. 그러다가 마침내 용기를 내어 밤을 틈타 슬그머니 집을 떠났다. 그녀가 비록 무공을 지니고 있다고는 하지만 혼자 집을 떠나기는 이번이 처음이었다. 강호의 모든 것이 그녀에게는 생소했다. 그때 곽정이 임안부 우가촌 사람이라고 했던 말만 믿고 무작정 우가촌을 향해 길을 떠났던 것이다. 다행히도 의복이 화려하고 풍채가 훌륭했기 때문에 별 탈 없이 이곳에 무사히 도착할 수 있었다.
정요가는 바보 소녀로부터 바로 여기가 우가촌이란 말을 듣고는 어쩔 줄 몰라 당황했다. 천리를 멀다 않고 곽정을 찾아 나서기는 했지만 한편으로는 곽정이 집에 없기를 바라기도 했다.
(밤에 몰래 얼굴이나 한번보고 집으로 가야지. 만약 그에게 들키기라도 한다면 부끄러워 어쩐담.)
그런데 마침 육관영이 뛰어든 것이다. 뿐만 아니라 그도 곽정이란 사람을 찾았다. 정요가는 자기의 속마음이 탄로난 것 같아 부끄러운 마음에 달아나려고 했다. 바로 이때 문밖에서 추하게 생긴 얼굴이 고개를 디밀고 안을 들여다보다가 사라졌다. 정요가가 깜짝 놀라 뒤로 물러서자 다시 그 추한 얼굴이 나타났다.
[머리 둘 달린 귀신아, 재주 있거든 이 햇빛 아래 나와 봐라. 삼두교 후 나으리와 어디 한번 겨루어 보자.]
육관영이나 정요가 모두 어리둥절했다. 황용만이 밀실에서 코웃음치며 낮은 소리로 중얼거렸다.
[결국 올 것이 왔구나!]
육관영이나 정요가는 팽련호 등의 적수가 아니었다. 그들이 공연히 끼여들었다가는 헛되이 생명만 잃을 것 같아 황용은 그들이 어서 빨리 이 자리를 떠나 주기를 바랐다.
사실 후통해는 머리 둘 달린 괴물을 보자마자 제일 먼저 줄행랑을 쳤고 다른 사람들도 주백통이 또 나타나 골탕을 먹이려는 줄 알고 멀리멀리 달아나 감히 돌아올 생각조차 못했다. 그러나 후통해만은 어리숭한 사람이라 정말 귀신이 있는 줄 알았다. 햇빛이 뜨겁게 내리쬐는 대낮인데도 다른 사람들은 어디로 달아났는지 그림자조차 보이지 않았다.
(귀신은 대낮에 꼼짝못하는데 그것도 모르는 주제에 뭐 강호에서 행세를 한다고 야단들이야. 이 후 나으리가 가서 귀신을 쫓고 어디 한번 본때를 보여야지.)
그래서 후통해는 혼자 성큼성큼 객점에 나타난 것이다. 그러나 전전긍긍, 가슴이 두근 반 세근 반 콩닥거렸다. 그가 큰맘 먹고 고개를 디밀고 보니 정요가와 육관영이 거기에 있었다.
[아니, 머리 둘 달린 귀신이 남자 여자로 변했구나. 조심해야 되겠다.]
육관영과 정요가는 횡설수설하는 후통해를 미친 사람으로 생각하고 거들떠보지도 않았다. 후통해가 한바탕 욕설을 퍼부어도 안에서는 아무 낌새가 없었다. 정말 귀신은 햇빛을 무서워한다더니 사실인가 보다고 생각했지만 정작 뛰어들어가자니 겁이 앞섰다. 그래서 다시 한 번안의 동정을 살폈는데 역시 아무 기척이 없었다. 불현듯, 귀신은 사람의 똥만 보면 꼼짝못한다는 말이 생각났다. 마을 여기저기에는 똥이 많았다. 객점 모퉁이에도 한 무더기가 있었다. 그는 귀신을 잡겠다는 일념으로 더럽다는 생각을 할 겨를도 없이 위통을 벗어 똥을 한 보자기 싸가지고 다시 객점으로 돌아왔다.
후통해가 다시 객점 안으로 고개를 디미니 육관영과 정요가가 단정하게 중당에 앉아 있었다.
[대담한 요괴같으니라구. 빨리 본색을 드러내거라!]
후통해는 호통을 치면서 왼손에 든 삼고차(三股叉)를 쩔렁쩔렁 흔들며 오른손에는 똥 보자기를 들고 안으로 뛰어들었다.
육관영과 정요가는 미친 사람이 다시 나타난 것을 보고 가볍게 놀랐다. 게다가 그 사람은 구린내를 물씬 풍기고 있었다.
후통해는 순간 이런 생각을 했다.
(사람은 남자가 사납지만 귀신은 여자가 더 무섭다더라.)
그래서 똥 보자기를 번쩍 들어 정요가의 면심을 향해 집어 던졌다. 정요가가 놀라 비명을 지르며 옆으로 피하는 찰나 육관영은 벌써 긴 의자를 들어 날아오는 보자기를 막았다. 보자기가 풀어지자 고약한 냄새가 더욱 진동했다.
[머리 둘 달린 귀신은 빨리 본색을 드러내라.]
후통해가 크게 호통을 치며 삼고차를 들어 정요가의 얼굴을 찔렀다. 그는 어리석기는 하지만 무예만은 정통했다. 어찌나 빠른지 솜씨가 전광석화였다. 육관영이나 정소저 모두 깜짝 놀랐다.
(미친 사람이 아니라 무림의 능수로구나.)
육관영은 정요가가 양갓집의 규수로서 어찌 무예를 알 수 있으랴 싶었다. 이 미친 작자 때문에 다치지나 않을까 걱정하면서 또 한 번 긴 의자를 들어 막으며 물었다.
[도대체 당신은 누구요?]
후통해는 그 말에 코대답도 않고 연거푸 세 차례나 찔렀다. 육관영이 연방 긴 의자를 들어 막으며 누구냐고 물었다. 후통해는 육관영의 무예가 보통 수준은 넘지만 어젯밤 신출귀몰하던 그 사람과는 크게 다름을 알고는 역시 똥으로 공격을 한 것이 주효했다고 여기고 득의양양했다.
[이 요괴야, 내 이름을 알고 싶어 야단을 부리느냐? 나으리는 절대로 네게 이름을 밝힐 수 없느니라.]
다시 삼고차를 쩔렁거리며 후통해는 공격에 열을 올렸다.
육관영의 무공은 아무래도 그에게 미치지 못했다. 그는 긴 의자를 들어 병기로 삼기는 했지만 아무래도 손에 맞지 않았다. 그래 허리에 찬 칼을 뽑으려고 했지만 도무지 손쓸 겨를이 없었다. 수합을 겨루는 사이에 어쩔 수 없이 벽 쪽으로 몰려 공교롭게도 황용이 내다보던 구멍을 막아 버렸다. 후통해는 삼고차로 또 한 번 육관영을 찔렀다. 육관영이 번쩍 뛰어 피하자 푹 하는 소리와 함께 삼고차가 벽을 뚫었다. 조그만 구멍으로부터 한 자 정도 떨어진 거리였다. 육관영은 상대가 벽에 박힌 삼고차를 뽑으려고 안간힘을 쓰는 틈을 노려 표하산강(豹下山崗)의 솜씨로 긴 의자를 휘둘러 그의 정수리를 내리쳤다. 그러나 후통해가 번쩍 발을 날려 그의 팔목을 침과 동시에 왼쪽 주먹으로 그의 면상을 쥐어박았다. 그 바람에 육관영이 의자를 놓치고 고개를 숙여 주먹을 피하자 후통해는 재차 삼고차를 뽑아 들었다. 정요가도 위급한 상황을 보고 몸을 날려 달려들어 육관영의 칼을 뽑아 그의 손에 쥐여 주었다.
[고맙습니다.]
육관영은 급한 중에도 인사를 잊지 않았다. 연약한 처녀가 위험을 무릅쓰고 두 사람 사이로 달려들어 칼을 뽑아 주는 날렵한 행동이 놀랍기만 했다. 그런데 번쩍이는 삼고차의 끝이 벌써 자기 가슴 앞에 와 있는 것이 아닌가? 놀란 육관영이 칼을 옆으로 휘두르자 쩔그렁 소리가 울리며 사방으로 불꽃이 튀겼다. 그런데 손목이 뜨끔하며 아팠다. 상대의 완력이 보통이 아님을 알 수 있었다. 그래도 손에 칼을 쥐고 있으니 다소 안심이 되었다. 객점 안에서 수초를 겨루는 동안에 둘 다 똥을 밟고 돌아다녀 온통 똥투성이가 되었다. 후통해는 조급해 더욱 날뛰며 순수퇴주(順水推舟)의 솜씨를 발휘하여 상대의 아랫배를 노리고 소리를 질렀다.
[본색을 드러내지 않고 무얼 꾸물거리느냐!]
육관영은 상대의 솜씨를 보고 무언가 느끼는 바가 있었다.
[잠깐만!]
그는 펄쩍 세 발짝을 뛰어 물러나며 소리질렀다.
[귀문용왕은 당신에게 누구요?]
이 말을 들은 후통해가 육관영을 노려보며 욕지거리를 퍼부었다.
[하, 이 요괴가 내 사형의 명성은 알고 있구나.]
처음 육관영은 까닭도 없이 그와 고투를 벌이다가 이 사람이 미친 사람이 아니라 필시 무슨 오해를 하고 있는 거라고 생각했다. 그런데 이제 보니 무공은 황하파의 솜씨인데다가 귀문용왕의 사제라고까지 자인하고 나서는 게 아닌가. 그제야 그가 황하사귀 가운데 탈백편(奪魄鞭) 마청웅(馬靑雄)의 원수를 갚기 위하여 결사적으로 대드는 것이라고 생각했다. 그러나 그의 이러한 추측도 정확한 것은 아니었다.
애당초 대결할 때 후통해는 걱정도 되고 무서워 어떻게 해서든지 달아날 궁리만 했지 시종 전력을 기울이지 못했다. 그러다 시간을 끌며 싸우다 보니 그 요괴가 별게 아니라는 자신감이 생겨 초수를 거듭할수록 신바람이 나서 맹렬하게 덤벼들었다. 당연히 육관영은 반격은 고사하고 방어하기도 쩔쩔맬 수 밖에 없었다. 그때 정요가는 바닥이 똥으로 더러워져 한쪽 구석에 피해 구경만 하고 있었다. 그런데 이 잘생긴 미남자가 아무래도 저 미친 작자의 삼고차에 찔려 죽을 것만 같았다. 정요가는 잠시 머뭇거리다 보따리 속에서 장검을 뽑아 들고 육관영을 향해 외쳤다.
[무서워할 것 없어요. 제가 도와 드릴게요.]
그녀는 검광을 번뜩이며 후통해의 등을 노렸다. 그녀는 청정산인(淸淨散人) 손불이의 수제자로 솜씨는 전진파의 검술이었다.
이렇게 되자 후통해는 당황하고 육관영은 놀라면서도 반가웠다. 그녀의 몸놀림은 민첩할 뿐만 아니라 검법 또한 신묘했다. 육관영은 후통해의 공격에 밀려 칼을 쓰던 솜씨가 산만해지고 이마에 땀이 비오듯 흐르고 있었는데 든든한 원군이 나타나자 다시 원기왕성해졌다. 후통해는 여자 귀신이 더 무서울 것 같아 지레 겁을 집어먹었지만 몇 초를 겨루다 보니 별로 대수로운 상대가 아님을 직감했다.
정요가의 검술이 신묘하다지만 공력은 깊지 못했다. 게다가 아무래도 실전의 경험이 거의 없다 보니, 결정적인 순간을 포착하고도 자신이 오히려 당황해 했다. 후통해는 안심하고 삼고차를 더 맹렬하게 흔들며 1 대 2로 맞섰다. 방어보다는 공격을 더 많이 펼 수 있었다.
황용은 밀실에 앉은 채 눈도 깜빡이지 않고 대결을 지켜보며 공연히 초조한 마음을 달랠 길이 없었다. 계속 싸우다가는 육관영과 정요가 쪽이 패배할 것이 분명했다. 어떻게 해서든지 도와주고 싶었으나 도대체 곽정의 옆을 떠날 수 없었다. 이때 육관영의 말소리가 들렸다.
[아가씨, 비켜나세요. 이건 아가씨께서 관여하실 일이 아닙니다.]
정요가는 자기가 혹시 다치지 않을까 하는 염려하며 혼자 이 미친 작자와 대결하겠다는 육관영의 호의가 그저 고맙기만 했다. 그러나 육관영 혼자 힘으로는 당해 내지 못할 것을 알기 때문에 설레설레 머리를 흔들며 물러서려고 하지 않았다. 육관영은 한편으로 방어를 하면서도 또 한편으로 후통해를 향해 외쳤다.
[오해도 좋고 싸움도 좋지만 이 육(陸)모 한 사람과 대결합시다.자, 이서 길을 비켜 이 아가씨를 나가시도록 하오]
그즈음 이미 후통해는 이 두 사람이 요괴가 아니라는 사실을 알았다. 그러나 정요가가 보기 드문 미모인데다 또 자기가 유리한 입장에 놓여 있으니 양보할 까닭이 없었다.
[남자 귀신도 잡아야겠지만 여자 귀신은 더욱 놓칠 수가 없다.]
그는 껄껄 웃으며 삼고차를 비스듬히 찔렀다. 그래도 정요가에게는 사정을 봐주는 눈치였다, 그렇지 않았다면 그녀는 벌써 찔리고 말았을 것이다.
이를 본 육관영이 다급하게 외쳤다.
[아가씨, 어떻게 해서든 빨리 빠져 나가시오. 이 육모 벌써 깊은 은혜에 감사하고 있습니다.]
[아, 성이 육씨인가요?]
정요가가 낮은 소리로 물었다.
[네, 그렇습니다. 아가씨의 성은? 그리고 어느 분의 문하인가요?]
[제 사부님의 성은 손씨입니다. 사람들이 모두 청정산인이라고들 하지요. 저.... 저는....]
자기의 성을 밝히자니 아무래도 쑥스러워 입을 다물고 말았다.
[아가씨, 제가 이자를 잡을 테니 빨리 빠져 나가세요. 이 육모 살아남기만 하면 꼭 찾아 뵙겠습니다.]
정요가는 얼굴을 붉히며 수줍어했다.
[이봐요, 미친 작자, 이분을 다치게 하지 말아요. 내 사부님은 전진파의 손진인이신데 그분이 곧 이리로 오셔요.]
전진칠자의 명성은 온 천하에 널리 알려져 있었다. 일전에 철각선 옥양자 왕처일이 조왕부에서 군마들과 재주를 겨루는 것을 후통해도 직접 본 적이 있었다. 후통해는 정소저의 말에 약간 주춤하다가 다시 욕설을 퍼부었다.
[전진파의 일곱 요괴가 함께 대든다 하더라도 이 후 나으리가 하나하나 목을 자르겠다.]
이때 문밖에서 낭랑한 목소리가 울려 왔다.
[아니 누가 살고 싶지 않은 모양이로군. 어떤 놈이 횡설수설 개수작을 부리고 있는가!]
그때까지 세 사람은 닭 싸우듯 하고 있다가 이 소리에 놀라 주춤 뒤로 물러섰다. 육관영은 후통해가 혹시 독수나 쓰지 않을까 해서 정요가의 손을 잡아 뒤로 제치며 자기가 앞을 막아섰다. 문 어귀에는 청년 도사가 서 있었다. 이목이 수려하고 의관이 반듯한 젊은 도사가 손에 털이개를 들고 서 있었다.
[그 누가 전진칠자를 하나하나 죽이겠다고 했는가?]
[이 후 나으리가 말씀하셨다. 그래 어쩔 테냐?]
[그럼 어디 한번 죽여 보시지.]
그 젊은 도사는 몸을 움직여 털이개를 들어 후통해의 면상을 후려쳤다.
이때 곽정은 일단의 연공을 끝내고 소란스러운 밖의 동정을 살피기 위하여 눈을 구멍에 대고 있었다.
[아니, 저 젊은 도사도 전진칠자 중의 한 사람인가요?]
황용이 묻는 말이다. 곽정은 이 도사가 바로 구처기의 제자인 윤지평(尹志平)이라는 것을 알았다. 그가 2년 전 사부의 서신을 가지고 강남육괴를 찾아온 일이 있었다. 당시 밤중에 무예를 겨루다 곽정이 패했던 것이다. 곽정은 이 일을 황용에게 들려주었다. 황용은 그가 후통해와 함께 수초를 겨루는 것을 보고 머리를 내흔들었다.
[틀렸어요. 삼두교를 이기지 못하겠는걸요.]
윤지평이 어느덧 수세에 몰렸다. 육관영이 즉시 칼을 들고나서며 그를 도왔다.
윤지평의 무공은 2년 전 몽고에서 밤에 곽정과 겨룰 때와 크게 달라져 있었다. 육관영이 합세하자 비로소 후통해와 걸맞는 상대가 되었다. 정요가는 방금 육관영에게 잡혔던 손을 가슴에 모아 잡고 두근거리는 가슴을 진정시키느라 어쩔 줄 몰랐다. 옆에서 세 사람이 어우러져 싸우는데도 얼굴에 홍조를 띠고 자기 손만 어루만지고 있었다. 그저 멍하니 넋을 잃고 있는데 쨍그렁 소리와 함께 육관영이 외치는 소리가 들렸다.
[아가씨, 조심하세요.]
정요가는 그제야 깜짝 놀라 제정신을 차렸다. 후통해가 바쁜 틈에도 정요가의 어깨를 찌르려고 덤볐다. 이걸 본 육관영이 우선 칼을 들어 막으며 주의시킨 것이다. 정요가는 다시 얼굴을 살짝 붉히며 칼을 들고 합세했다.
정요가의 무예가 출중하지는 못하다 하더라도 3 대 1이고 보니 후통해는 열세에 몰리지 않을 수 없었다. 그는 급히 삼고차를 휘둘러 맹공을 펴면서 문밖으로 뛰어나가 도와줄 사람을 불러오려고 했지만 윤지평의 털이개가 이리저리 눈앞을 휩쓰는 바람에 어지러워 방향을 분간할 수가 없었다. 그 순간 그는 발이 뜨끔하더니 윤지평의 칼에 찔리고 말았다. 화가 치민 후통해가 욕설을 퍼부으며 다시 수합을 겨뤘지만 아랫도리에 점점 힘이 빠졌다. 후통해는 그 와중에도 삼고차를 내밀어 윤지평을 찔렀으나 그의 털이개에 말려 떨어지지 않았다. 쌍방이 서로 힘을 다하여 버티기는 했지만 힘은 오히려 후통해가 센 편이었다. 힘껏 잡아당기는 바람에 윤지평이 털이개를 놓치고 말았다. 그러나 이때 정요가가 성하요두(星河搖斗)의 솜씨를 발휘하여 후통해의 오른쪽 어깨를 찔렀다. 후통해가 잡은 삼고차가 맥없이 땅바닥에 떨어지자 때를 놓치지 않고 윤지평이 잽싸게 대들면서 현기혈(玄機穴)을 눌렀다.
후통해가 벌렁 나가떨어지고 그 위를 육관영이 잽싸게 덮치며 그의 허리띠를 풀어 손을 뒤로 잡아 묶었다. 이를 본 윤지평이 껄껄 웃었다.
[전진칠자의 제자도 어쩌지 못하는 주제에 그래 그들을 베겠다고 큰소리를 쳤나?]
셋이 덤벼들어 놓고 무슨 놈의 영웅호한이냐고 후통해가 버럭버럭 소리질렀다. 그러자 윤지평이 그의 옷깃을 찢어 입을 틀어막았다. 후통해는 화가 치밀대로 치밀어 씨근덕거리기는 했지만 욕을 할 수가 없었다. 윤지평은 그제야 정요가를 향해 예의를 차렸다.
[사자께서는 손사숙의 문하이신 모양이니 소제가 먼저 인사를 드립니다.]
정요가도 황급히 답례했다.
[제가 감히 어떻게 인사를 받겠습니까. 사형께선 어느 사백의 문하신지? 제가 먼저 인사를 올리겠습니다.]
[소제는 장춘 문하의 윤지평이라 합니다.]
정요가는 집 밖을 떠난 적이 없는 처지라 사부 이외의 전진칠자 가운데 여섯 분을 뵈온 일이 없었다. 다만 장춘자 구사백이 가장 호방하고 무예 또한 출중하다는 얘기를 사부로부터 들은 바 있었다. 윤지평이 구처기의 문인이란 말만 듣고도 존경하는 마음이 생겼다.
[윤사형이 사형되시니 저를 사매라 불러 주세요. 제 성은 정가입니다.]
윤지평은 사부를 오랫동안 모시고 다녔기 때문에 성격도 그를 많이 닮았다. 나긋나긋하며 귀엽게 생긴 처녀가 무예를 한다니 슬그머니 우스운 생각이 먼저 들었다. 우선 사문의 예의대로 인사를 나눈 후 다시 육관영과 통성명을 하고 또 후통해의 내력을 물었다. 육관영은 자기의 성명을 대기는 했지만 부친의 존함이나 자신이 태호 군도의 수령이란 말은 꺼내지 않았다. 또한 마청웅을 살해했기 때문에 후통해가 복수를 하려고 했다는 것조차 알리지 않았다. 정요가가 먼저 말을 꺼냈다.
[이 미친 작자, 무예가 높고 보니 놓아줄 수는 없겠지요?]
[소제가 데리고 나가 한칼에 베겠습니다.]
육관영이 죽이겠다고 나서자 정요가가 황급히 말렸다.
[그래도 죽이지는 마세요.]
그 말에 윤지평이 웃으며 대꾸했다.
[까짓것 죽이면 어때요. 그런데 정사매께서는 여기 오신지 오래되셨나요?]
정요가는 금세 얼굴을 붉혔다.
[저도 방금 이곳에 왔어요.]
윤지평은 두 사람을 번갈아 바라보며 이런 생각을 했다.
(둘이 서로 좋아하는 사이인가 본데 내가 여기 있을 필요가 없겠구나. 인사나 하고 떠나야지.)
[저는 사부님의 명령을 받고 우가촌에 사는 사람을 찾아 급한 소식을 전하러 왔답니다. 이만 실례하겠습니다. 다음 기회에 또 만나 뵙도록 하겠습니다.]
윤지평은 정중하게 인사하고 몸을 일으켜 세웠다.
정요가는 붉힌 얼굴을 가볍게 숙이며 낮은 소리로 물었다.
[윤사형께서는 누굴 찾아오셨는지요?]
윤지평은 잠시 머뭇거렸다.
(정사매는 본문의 문인이요, 이 육형이란 사람은 그녀와 동행이니 말을 한들 어떠랴.)
[저는 곽가 성을 가진 친구를 찾아왔습니다.]
이 말이 떨어지자 밖에 있는 두 사람이나 밀실에 있는 사람 모두 깜짝 놀랐다. 육관영이 먼저 물었다.
[그분이 혹시 정(靖)이란 외자 이름을 가지신 분이 아닙니까?]
[그렇습니다. 육형께서도 그분을 알고 계신가요?]
[저도 그 곽사숙을 찾아왔습니다.]
[아니, 그분이 사숙이 되시나요?]
윤지평과 정요가가 동시에 물었다.
[제 부친과 동배(同輩)라 소제가 사숙이라 부릅니다.]
자기의 부친인 육승풍과 황용이 동배라서 그는 곽정을 사숙이라 높여 부른 것이다. 정요가는 아무 말이 없고 윤지평만이 다급하게 다시 물었다.
[그래 그를 만났나요? 지금 어디 계십니까?]
[저도 방금 이곳에 당도했습니다. 막 찾아뵈려던 참에 이 미치광이를 만나 공연히 싸움이 벌어진 겁니다.]
[아, 그럼 우리 함께 찾아갑시다.]
윤지평의 말에 따라 세 사람이 함께 밖으로 나갔다. 황용과 곽정이 서로 바라보며 고소를 머금었다.
[용아, 그들이 틀림없이 다시 나타날 텐데 찬장 문을 열고 부르지.]
[어떻게 그래요. 이 두 사람이 찾아온 걸 보면 틀림없이 중요한 일일 텐데요. 지금은 정양에만 정신을 모아야 해요.]
[그럴 테지, 틀림없이 중대한 일일 거야]
황용이 한숨을 쉬었다.
[천지개벽을 한대도 문을 열 수는 없어요.]
곽정은 초조해 견딜 수 없었다. 그러나 황용이 걱정하는 것도 무리가 아니었다. 잠시 생각에 잠겼다가 그는 다시 정양에만 열중하기 시작했다. 과연 예측했던 대로 얼마 후 윤지평 등 세 사람이 객점으로 돌아왔다.
[고향에서도 그림자를 찾을 수 없다니 장차 이 일을 어떻게 하지요?]
육관영의 말을 윤지평이 받았다.
[육형께서는 무슨 중대한 일로 곽형을 찾으시는지 말씀해 주실 수 있겠습니까?]
육관영은 본래 얘기하고 싶지 않았다. 그러나 정요가의 애원하는 듯한 표정을 보자 차마 털어놓지 않을 수 없었다.
[한마디로 말씀드리기는 어렵습니다. 우선 바닥에 널려 있는 오물이나 치우고 천천히 말씀드리지요.]
바보 소녀의 이 객점에서 빗자루 같은 물건이라고는 찾아볼 수 없었다. 윤지평과 육관영은 어쩔 수 없이 장작과 풀을 가지고 대강 바닥을 치웠다.
세 사람이 탁자 옆에 좌정하고 육관영이 말을 꺼내려는데 정요가가 만류했다.
[잠깐만!]
그녀는 후통해의 옆으로 다가가 칼로 옷 한 귀퉁이를 두 조각 찢어 그의 귀를 틀어막으며 육관영을 보고 웃었다.
[듣지 못하게 해놓구요.]
[아가씨는 정말 용의주도하시군요.]
육관영이 칭찬을 했다. 밀실에 앉아 있던 황용이 슬그머니 웃었다.
(낮말은 새가 듣고 밤말은 쥐가 듣는다고 했는데 우리가 여기 이렇게 듣고 있을 뿐만 아니라 내당에는 구양공자까지 누워 있는데도 깜쪽같이 모르면서 무얼 용의주도하다고 그래.)
정소저는 강호를 출입한 경험이 없고, 윤지평은 사부를 따라다니며 배워 호방한 것만을 미덕으로 알았고, 또 육관영은 태호에서 호령만하고 지낸 처지라 미처 세심해야 할 곳에 대해서는 무관심했다. 세 사람이 중차대한 얘기를 나누려면 우선 사방의 경계를 철저히 함은 물론 먼저 구석구석 미리 살펴보았어야 했다.
정요가는 허리를 숙여 후통해의 귀를 막으려다가 그의 귀가 이미 잘려 나간 것을 보고 하마터면 큰소리를 지를 뻔했다. 아무튼 옷조각으로 그의 귀를 단단히 틀어막고는 육관영을 바라다보았다.
[이제 말씀하세요.]
육관영이 잠시 머뭇거리다 입을 열었다.
[어디서부터 말씀을 드려야 할지 모르겠군요. 제가 곽사숙을 찾아나서기는 했지만 도리로 말씀드린다면 그분을 찾아와서는 절대로 안되는 일입니다. 그렇다고 또 오지 않을 수도 없는 난처한 입장이었고요.]
[그것 참 이상한 얘기로군요.]
윤지평이 말했다.
[그래요. 제가 곽사숙을 찾는 일이 사실 곽사숙을 위한 일이 아니라 실은 그분의 여섯 분 사부를 위한 일이거든요.]
윤지평이 꽝 하고 탁자를 내리치며 되물었다.
[강남육괴요?]
[그렇습니다.]
[아하, 육형께서 무슨 일로 오셨나 했더니 소제와 같은 일로 오신 모양이로군요, 그럼 그럴 것 없이 우리 둘이 땅바닥에 한 사람의 이름을 써 봅시다. 정사매께서 어디 한번 맞나 틀리나 봐주시고요.]
육관영이 미처 대답도 하기 전에 정요가가 낭랑하게 웃음을 터뜨렸다.
[재미있군요. 어디 한번 두 분께서 등을 돌리고 써 보셔요.]
잠시 후 정요가는 그들이 써 놓은 것을 유심히 들여다보더니 말했다.
[윤사형, 서로 틀리는데요.]
윤지평이 의아하다는 듯 일어나 섰다.
[사형이 쓰신 것은 황약사란 세 글자요, 저분이 그린 것은 복숭아꽃인데요.]
황용은 이 말을 듣고 마음이 찔끔했다.
(아니, 저들이 곽정 오빠를 찾아왔다고들 하면서 어째서 우리 아버지와 연관을 시킬까?)
이때 육관영의 나지막한 말소리가 들렸다.
[윤사형께서 쓰신 것은 제 아버님 은사의 존함이라 저는 직접 글씨를 쓸 수 없었던 것입니다.]
윤지평은 깜짝 놀랐다.
[아버님의 은사라니요? 응, 우리가 쓴 것은 같은 것이었구먼. 황약사가 도화도 주인 아닌가요?]
[아, 원래 그랬군요.]
정요가도 그제야 고개를 끄덕였다.
[육형께서 소제를 친구로 여기지 않으시는 눈치신데 그렇다면 길게 얘기를 나눌 필요가 없겠군요. 자 그럼, 전 이만 실례하겠습니다.]
윤지평은 몸을 일으켜 세우며 나가려고 했다.
[윤사형, 잠깐만! 제가 드릴 말씀이 있습니다. 그리고 부탁드릴 일도 있구요.]
윤지평은 다른 사람이 자기에게 부탁하는 것을 워낙 좋아하는 성미였다.
[좋습니다. 그럼 어디 말씀을 해보시지요.]
[윤사형은 전진파의 문인이시니 다른 사람의 위험을 미리 알려 주고 또 위급을 예방해 주는 일은 협의(俠義)의 도리로 말해도 당연하지 않겠습니까? 그러나 귀파의 사장들께서 무고한 사람을 가해하려는 것을 미리 아셨다면 어떻게 하시겠습니까? 그 무고한 사람에게 알려 미리 피하게 하는 것이 타당한 일 아닐까요?]
[그야 물론이지요. 육형은 도화도의 문인이시라 난처한 모양이시니 어디 한번 말씀을 하세요.]
[이 일을 만약 소제가 수수방관한다면 그건 불의한 일입니다. 그렇다고 관여를 하자니 이건 사문을 배반하는 일이구요. 제가 사형께 부탁을 드리고 싶으면서도 말이 나오지 않는 까닭이 바로 여기 있습니다.]
윤지평은 어렴풋이나마 그의 심정을 알 수 있을 것 같았다. 그러나 그가 털어놓으려고 하지 않으니 어떻게 도와야 하는지 알 수가 없었다. 그래 난처하다 못해 머리만 긁적거리고 있었다.
정요가 쪽에서 답답했던지 먼저 방법을 제시하고 나섰다.
[윤사형께서 먼저 물어 보세요. 육사형은 맞으면 고개를 끄덕이고 틀리면 흔드시지요. 말씀만 안 하시면 사문을 배반하는 것은 아닐 테니까요.]
[정사매의 말씀이 그럴듯하군요. 육형, 그럼 제가 먼저 얘기를 꺼내겠습니다. 제 사부이신 장춘자 구진인께서 어쩌다 소식을 하나 들으셨는데 그건 도화도 주인 황약사가 강남육괴를 증오하여 그들 가족을 몰살하겠다는 것이었습니다. 그래 제 사부님께서 먼저 가흥에 가셨는데 육괴는 어디로 갔는지 가흥에는 계시지 않았답니다. 하는 수 없이 제 사부님은 육괴의 식구들에게 달아나라고 했답니다. 그러니 황약사가 도착했을 때는 이미 그 가족들이 모두 달아난 뒤였죠. 화가 난 황약사는 공연히 성질만 부리다 그냥 북쪽으로 가버렸다는데 그 뒤 소식은 어떻게 됐는지 알 수가 없답니다. 그래 육형께서는 이 일을 알고 계신가요?]
육관영이 고개를 끄덕거렸다.
윤지평이 잠시 침묵을 지키다 말을 이었다.
[응, 아무래도 그가 육괴를 찾아다니는 것 같아요. 제 사부님은 원래 육괴와는 그리 친한 편이 아니랍니다. 그러나 이 일은 황약사의 오해로 빚어진 것이라 생각하시나 봐요. 게다가 공교롭게도 전진칠자가 모두 강남에 모이기로 돼 있답니다. 그래서 서로 흩어져 육괴를 찾고있어요. 만나면 멀리 달아나든지 어쨌든 황약사를 피하라는 것이지요. 어때요, 제 말이 맞나요?]
육관영이 연방 고개를 끄덕였다. 황용은 생각에 잠겼다.
(곽정 오빠가 도화도의 약속을 지켰는데 아버지는 또 무엇 때문에 강남육괴를 찾으실까?)
황용은 자기 아버지가 영지상인의 거짓말을 듣고 화가 난 것을 알 리가 없었다. 그녀가 바다에서 익사했기 때문에 그 비통한 심사의 화풀이를 육괴에게 하려는 저의를 그녀는 까맣게 몰랐다.
윤지평이 계속해서 얘기를 꺼냈다.
[육괴를 찾다 지친 제 사부님은 육괴의 제자인 곽정을 생각해 냈습니다. 그가 임안부 우가촌 사람인데 혹시 고향에 있을지 모른다는 것이지요. 그래 저를 여기까지 보내신 것입니다. 그를 만나면 사부들이 어디 계신지 알고 있을 거라고요. 육형이 여기 오신 것도 바로 이 일 때문이지요?]
육관영이 또 한 번 고개를 끄덕였다.
[그런데 그가 고향에도 없을 줄을 누가 알았겠습니까. 제 사부님 입장에서 본다면 하실 일은 다 하신 셈이지요. 그들을 찾을 수 없으니 도리 없지 않습니까. 어쩌면 황약사도 그들을 찾아내지 못할 것 같군요. 육형께서 도움을 청하시겠다고 하신 것이 이 일과 연관이 있습니까?]
육관영이 또 고개를 끄덕거렸다.
[육형, 무슨 분부든지 말씀하세요. 제 힘이 미치는 것이라면 최선을 다하겠습니다.]
윤지평의 말에 육관영은 잠자코 있었다.
[윤사형, 잊으셨나 보지요. 저분은 직접 말씀을 하실 수가 없잖아요.]
정요가가 웃으며 말참견을 하자 윤지평도 따라 웃었다.
[참 그렇군. 육형은 나보고 여기 머물러 있다가 곽정이란 분을 만나달라는 뜻입니까?]
육관영이 머리를 흔들었다.
[그럼, 저더러 여기저기 급히 돌아다니며 강남육괴와 곽정을 찾아보란 말씀입니까?]
육관영이 또 머리를 흔들었다.
[아, 그럼 이런 모양이로군요. 강호에 이 소식을 퍼뜨려 달라는 부탁이로군요. 육괴가 강남 사람들이니 그를 아는 사람이 많을 테니까 자연 소식이 그들 귀에 들어가지 않겠느냐, 그 뜻이로군요.]
육관영은 그래도 아니라고 머리를 흔들었다. 윤지평이 계속해서 7,8번이나 말을 꺼내 보았지만 마찬가지였다. 정요가까지 나서서 두서너 가지 의견을 제시해 보았지만 결과는 소용없었다. 윤지평만 답답한 것이 아니라 밀실에 앉아 있는 황용까지도 답답했다. 세 사람이 한참 동안이나 침묵을 지키고 있다가 다시 윤지평이 입을 열었다.
[정사매, 잠시 앉아 계셔요. 난 벙어리 수수께끼 놀음엔 이제 흥미를 잃었습니다. 밖에 나가 바람이나 쏘이다 다시 돌아오겠습니다.]
그리고는 문밖으로 사라졌다. 객점 안에는 후통해와 그들 두 사람만이 남았다. 정요가가 고개를 숙인 채 한참 동안 있다가 슬그머니 육관영의 동정을 살폈다. 때마침 육관영도 그녀를 바라보고 있었다. 둘의 시선이 마주치자 정요가는 얼굴을 붉히며 다시 고개를 깊숙이 숙이고 괜시리 두 손으로 칼자루에 달린 수술을 어루만졌다.
육관영은 천천히 일어나 부엌으로 가더니 거기에 그려 있는 부엌신의 화상을 바라보며 말했다.
[부엌신이여, 소인에게 고민이 있사온데 다른 사람에게는 말할 수도 없는 처지라 이렇게 아뢰오니 굽어살피시고 부디 영험을 내려 주소서.]
정요가가 깜짝 놀라며 마음속으로 감탄했다.
(정말 똑똑한 사람이로구나.)
정요가는 고개를 번쩍 들고 귀를 기울였다.
[소인 육관영은 태호반, 귀운장 육승풍의 아들이옵니다. 제 가친이 도화도주 황약사를 스승으로 모시고 있는데 수일 전 황약사께서 귀운장에 오신 일이 있사옵니다. 그분은 강남육괴의 가족을 몰살하겠다며 제 가친과 사백인 매초풍에게 명하여 육괴의 거처를 찾으라고 하셨습니다. 매사백과 육괴는 원한이 깊은 사이라 자청이라도 해서 나설 입장이지만 제 가친만은 강남육괴가 충의로운 영웅호걸이니 그들을 살해하는 것은 불의라 생각하고 계십니다. 그래 스승의 명령을 듣고 괴로워하고 계십니다. 마음속으로는 저를 보내 이 소식을 강남육괴에게 전하고 싶었으나 사문을 배반했다는 죄명은 도대체 어떻게 하겠습니까? 결국 제 가친은 황약사의 따님인 황용이 그려 준 한 폭의 그림 앞에 서서 괴로운 마음을 하소연했습니다. 소인은 이를 듣자마자 밤낮을 가리지 않고 그들 육괴에게 소식을 전하기 위하여 나선 것입니다.]
황용과 정요가는 계속해서 주의 깊게 들었다.
[저는 육괴를 그토록 찾아 다녔지만 찾을 길이 없어 마침내 그들의 제자인 곽사숙을 찾기로 했습니다만 그분도 어디에 계신지 알 길이 없습니다. 곽사숙은 황약사의 사위 되시는....]
정요가는 곽정을 사모하고 있었다. 그리운 마음을 달랠 길 없어 이렇게 우가촌을 찾아오기까지 했지만 이날 육관영의 준수한 모습을 보자 곽정에게보다 더 마음이 끌렸다. 그러나 곽정이 황약사의 사위라는 말을 듣고는 자기도 모르게 소스라치게 놀라며 외마디 소리를 질렀다.
육관영도 이 소리를 분명히 들었다. 그녀의 표정을 한번 살펴보고 싶은 충동을 느꼈지만 꿀꺽 참았다.
(만약 시선이 부닥치기나 한다면 나는 더 말할 수 없게 된다. 그날 아버지께서 화상을 보시며 혼자 말씀하실 때도 시종 나를 바라보지 않으셨다. 내가 이제 부엌신을 향하여 고민을 털어놓는데 그가 듣고 안 듣고는 나와 상관이 없는 일이다.)
그는 시선을 옮기지 않은 채 계속 말을 이어 나갔다.
[만약 곽사숙을 찾기만 한다면 그는 황용과 함께 장인을 찾아가 사정하게 되겠지요. 황약사가 아무리 엄한 분이라 하더라도 따님과 사위야 사랑하지 않겠습니까? 그런데 가친의 말씀으로는 곽사숙과 황용이 무슨 큰 재난을 당했다고 하시는 것 같았지만 여쭈어 볼 수가 없었습니다.]
황용은 이 말을 듣고 곰곰이 생각했다.
(아버지께서 곽정 오빠가 중상을 입은 사실을 알고 계신 건가? 하지만 그럴 리가 없지. 그래도 혹시 우리가 무인도에 들어간 일을 벌써 알고 계실는지도 몰라.)
육관영은 계속 말을 이었다.
[윤사형은 정의감이 있고 정소저는 총명하고 부드러워....]
정요가는 그가 자기 면전에서 칭찬하는 말을 듣자 즐겁기도 하고 또 한편 부끄럽기도 했다.
[....그러나 그분들은 제 마음을 몰라주십니다. 제 생각으로는 강남육괴가 이름난 영웅호걸인데 무공은 비록 황약사에게 뒤진다 하더라도 그들에게 멀리 달아나라고 한다면 그들이 응할 리가 있겠습니까? 명예를 손상시키는 비겁한 행위는 절대로 하시지 않을 것입니다. 만약 그분들이 이 소식을 듣게 된다면 피하지 않을 뿐만 아니라 오히려 황약사를 찾으러 나설 것이 분명하옵니다.]
황용은 저도 모르게 고개를 끄덕거렸다.
그러면서 육관영이 명실공히 태호 군웅의 우두머리로 손색없는 인물이라 생각했다. 그러기에 강호의 영웅호걸의 심리를 저토록 깊이 헤아리는 것이었다.
[제 생각으로는 전진칠자가 의협심이 강하고 명성이 있는데다 무공까지 훌륭하시니 정소저께서 만약 그분들께 부탁드린다면 그분들이 나서서 중재해 주실 것이요, 황약사로서도 그분들의 체면만은 지켜 주시겠지요. 황약사와 강남육괴가 무슨 깊은 원한이 있는 처지도 아니요, 설령 그분들이 황약사에게 득죄를 했다 하더라도 명망있는 분들이 나서서 화해를 주선한다면 화해 못할 일도 아니잖습니까? 부엌신이시여, 소인이 괴로워함은 이런 의견을 가지고 있으면서도 누구에게도 말할 수 없는 탓이오니 신이 알아서 처리해 주시기를 간곡히 비나이다.]
육관영은 말을 끝내고 부엌신 화상을 향해 엎드려 큰절을 했다.
정요가는 그의 말이 다 끝난 줄 알고 급히 밖으로 나가 이 일을 윤지평에게 알리려고 했다. 그녀가 막 문을 나서는데 다시 육관영의 말소리가 들렸다.
[부엌신이시여, 만약 전진칠자가 나서신다면 이보다 좋은 일이 또 어디 있겠습니까? 다만 칠자께서 절대로 황약사의 감정만 건드리지 않으면 다행이겠습니다. 만약 일이 어그러진다면 계속 풍파가 밀려올테니 그보다 더 큰일이 또 어디 있겠습니까. 제가 사뢸 말씀은 이제 여기서 끝맺겠습니다.]
정요가가 홀가분한 미소를 지었다.
(말이 끝난 모양이니 내가 나가서 이 일을 처리해야지.)
정요가는 객점을 벗어나 윤지평을 찾으러 마을을 한바퀴 둘러보았지만 그림자도 보이지 않았다. 다시 주점으로 돌아오는데 어디선가 윤지평이 부르는 소리가 나지막이 들렸다.
[정사매!]
그는 모퉁이를 돌아 나오며 손짓해 그녀를 불렀다.
[아, 여기 계셨군요.]
정소저가 알은체하자 윤지평은 조용히 하라는 손짓과 함께 서쪽을 가리켰다.
[저쪽에 사람들이 있어요. 슬금슬금 우리를 감시하는데 모두들 병기를 가지고 있어요.]
[그냥 길 가는 사람들이겠지요.]
그러나 윤지평의 표정은 사뭇 진지했다.
[몸놀림이 어찌나 빠른지 모두들 고수 같습니다.]
第 四十九 章. 신혼 초야
윤지평이 발견한 사람들은 다름아니라 팽련호 등이었다. 그들은 후통해가 돌아오기를 기다리다가 소식이 없자 무슨 일이 생겼거니 했다. 그러나 하나같이 이기적인 인물들이라 어젯밤 황궁에서 귀신에 걸려 혼난 뒤 아무도 감히 후통해를 구할 용기를 내지 못했다. 그래서 그들은 윤지평을 보자 앞을 다투어 멀리 달아나 버리고 말았다.
윤지평이 쫓아가 보니 그들은 어디로 갔는지 흔적조차 없었다. 정요가가 육관영이 한 말을 그에게 들려주었다.
[그런 생각을 하고 있는 걸 다른 사람이 어떻게 알아내요? 정사매께서는 그걸 손사숙께 부탁드리고, 난 제 사부님께 말씀드리면 되겠군요. 전진칠자께서 나서기만 한다면 천하에 무슨 일을 해결하지 못하겠습니까?]
둘이 함께 주점으로 돌아오자 육관영이 하직 인사를 했다.
[저는 이만 물러가겠습니다. 두 분께서 다음에 태호를 지나시는 길이 있으시거든 꼭 귀운장에 들러 주세요.]
정요가는 이 말을 듣고 섭섭해 견딜 수 없었다. 윤지평은 등을 돌리고 부엌신을 향해 입을 열었다.
[부엌신이여, 전진교는 다른 사람을 곤경에서 구해 주는 것을 제일 좋아하나이다. 천하에 부당한 일이 있을 때 전진 문하의 제자가 일단 알기만 하면 수수방관하지 않는답니다.]
육관영은 자기 들으라고 하는 말인 줄을 뻔히 알고 자기도 부엌신의 화상을 향해 말했다.
[부엌신이시여, 신께서 보우하사 이 일이 원만히 해결되도록 보살펴 주옵소서. 제자는 이 일을 위해 애쓰신 모든 분의 큰 은덕에 언제까지나 감사하겠나이다.]
[부엌신이시여, 안심하소서. 전진칠자의 명성이 천하에 자자한데 해결 못할 일이 어디 있겠습니까?]
윤지평의 말에 육관영은 놀라 걱정이 되었다.
(전진칠자가 강압적으로 나온다면 황약사께서 승복하실 리가 없다.)
그래서 다시 부엌신을 향해 말했다.
[부엌신께서도 아시다시피 저희 황약사는 천상천하 유아독존 격인 인물이라 다른 사람은 전혀 개의치 않습니다. 누가 그에게 사귀자면 응하지만 도리를 가지고 따지려 들면 제일 싫어한답니다.]
[하하하, 부엌신이시여, 전진칠자가 어느 누굴 두려워하겠나이까? 이 일이 원래 우리와는 하등 상관없는 일로 제 사부께서도 제자에게 소식만을 알리라고 당부하신 것입니다. 만약 이 일을 가지고 전진교를 건드린다면 황약사고 흑약사고 그냥 두지 않을 것입니다.]
이 말을 듣자 육관영도 화가 치밀어 올랐다.
[부엌신이시여, 제자가 방금 아뢴 말씀을 잠꼬대로 들어주시기 바라나이다. 누구든지 우리를 깔본다면 아무리 큰 호의라 하더라도 받아들이지 않으렵니다.]
둘이 서로 등을 돌린 채 부엌신의 화상을 향해 이쪽에서 한마디하면 저쪽에서도 한마디를 꺼내 분위기는 점점 더 험악하게 변했다. 정요가가 보다못해 말리려고 했지만 쌍방이 다 젊고 혈기 왕성한 사람들이라 끼여들 겨를조차 없었다. 다시 윤지평이 말을 꺼냈다.
[부엌신이시여, 전진파는 천하 무술의 정종입니다. 다른 잡가의 무공이 제아무리 뛰어나기로서니 감히 어디라고 전진파와 겨룰 수 있겠나이까?]
[부엌신이시여, 전진파 무공에 대해서는 제자도 오래 전부터 들어 알고 있습니다. 전진파에는 고수도 능인(能人)도 적지 않을 테지만 큰소리나 치고 다니는 무뢰배도 없지 않아 있겠지요.]
윤지평은 더 참을 수가 없었다. 손을 뻗어 아궁이를 치니 한 귀퉁이가 무너져 내렸다.
[감히 나를 욕하다니?]
그 순간 육관영도 한쪽 아궁이를 무너뜨렸다.
[내가 감히 누굴 욕하겠소? 나는 눈에 뵈는 것이 없는 미치광이를 욕하는 것이오.]
윤지평은 방금 그의 무예를 보았기 때문에 자기 재주가 그보다 우월하다는 사실을 알았다. 그러니 무서워할 이유가 없었다.
[흥, 그럼 우리 여기서 겨루어 봅시다. 그래야 누가 눈에 뵈는 것이 없는 미친 사람인지 알 것 아니겠소.]
육관영은 자신이 그의 적수가 아님을 알았지만 일단 자기의 사문을 모욕한 이상 여기서 물러설 수는 없었다. 결국 그는 시퍼런 단도를 뽑아 들었다.
[그럼 어디 전진파의 높은 솜씨를 보겠소.]
정요가는 마음이 다급해 눈물부터 나왔다. 몇 차례나 달려들어 말리려고 했지만 여자의 연약한 힘으로는 어쩔 수가 없었다.
윤지평이 털이개를 흔들며 공격하자 둘은 어우러져 싸우기 시작했다. 육관영은 먼저 공격하려 들지 않았다. 단지 실수나 과오만이 없기를 바라며 고목대사로부터 배운 나한도법(羅漢刀法)으로 방어에만 전력했다. 윤지평이 공격을 감행했지만 상대방의 방비가 철통같아 하마터면 그의 단도에 어깨를 찔릴 뻔했다. 가슴이 철렁하며 상대를 깔보면 큰일난다는 생각이 뒤늦게 들어 조심스럽게 대들었다. 그러자 비교적 유리한 공세를 취할 수 있었다.
황용은 거울을 통해 그들의 대결을 지켜 보았다. 점점 육관영이 수세에 몰리는 것이 보였다.
(아니 저 녀석이 우리 아버지까지 욕을 하고 나서더니.... 곽정 오빠의 부상만 아니라면 어디 한번 도화도의 맛을 단단히 보여 주련만.)
그런데 이때 육관영이 단도로 윤지평을 내리찍었다. 그러나 초술이 미숙하여 오히려 윤지평의 털이개에 말려들어 비틀거리다 그만 단도를 놓치고 말았다. 윤지평이 이 틈을 타 철썩 그의 얼굴을 후려갈겼다.
[이게 바로 전진파의 높은 재주니 똑똑히 기억하라구!]
털이개는 말총에다 은실을 섞어 만든 것이라 일단 얻어맞기만 하면 육관영의 잘생긴 얼굴도 피투성이가 될 것이 뻔했다. 육관영이 급히 얼굴을 숙여 피하자 털이개도 따라서 아래로 쫓아갔다.
[윤사형!]
정요가가 윤지평을 부르며 날쌔게 칼을 들어 막았다. 이 틈을 타서 육관영이 재빨리 땅바닥에 떨어진 단도를 집어들었다. 이를 본 윤지평이 냉소를 터뜨렸다.
[정사매가 외인을 돕고 나서는군요. 차라리 둘이 덤벼드시오!]
[무슨 말씀을 그렇게 하세요?]
정요가도 화가 났다.
윤지평이 쉭쉭쉭 세 차례를 공격하자 정요가의 손발이 어지럽게 흩어졌다. 육관영이 그녀의 위급함을 보고 황급히 끼여들어 협공했다. 2대 1의 대결로 변한 것이다. 그러나 정요가는 정말 사형과 대결할 생각은 없었다. 그래서 칼을 든 채 옆으로 피해 물러섰다.
[덤비라니까요. 이 사람 혼자서는 나를 당해 내지 못할 텐데.]
윤지평이 큰소리쳤다.
황용은 세 사람이 싸우는 것을 지켜보고 있노라니 절로 웃음이 나왔다. 결과가 어찌 되려나 궁금하게 여기고 있는데 갑자기 문 열리는 소리가 나며 팽련호, 사통천 등이 완안열과 양강을 호위하며 들어섰다. 그들은 밖에서 아무리 기다려도 무슨 낌새가 보이지 않자 그나마 사통천이 후통해의 동문이라고 관심이 있어 독한 마음을 먹고 접근해 살펴본 것이었다. 그 사통천이 살펴보니 안에서는 윤지평과 육관영이 다투고 있었다. 보아하니 무예도 대단치 않아서 혼자 들어가 볼까 망설이다가 마침내 함께 작당해 뛰어든 것이었다.
윤지평과 육관영은 사람들이 나타나자 즉시 싸움을 멈췄다. 그들이 미처 누구냐고 묻기도 전에 사통천이 끓어 앉아 두 손으로 그들의 팔을 비틀어 잡았다. 그리고 팽련호는 몸을 숙여 바닥에 묶여 있던 후통해의 팔과 눌린 혈도를 풀어 주었다. 후통해는 반나절이나 묶여 있던 화가 폭발했다. 입 안에 물었던 헝겊도 뺄 새 없이 정요가의 면상을 후려갈겼다. 그러나 정요가는 몸을 숙이고 빙그르르 돌며 피했다. 후통해는 얼굴이 시뻘겋게 변해 두 주먹을 불끈 쥐고 소나기 퍼붓듯 휘둘러 댔다.
[잠깐만! 누군지 물어나 보고 때리라구]
팽련호가 소리질렀지만 귀를 틀어 막힌 후통해에게는 들릴 리 없었다.
육관영은 팔의 맥문을 사통천에게 잡혀 옴짝달싹할 수도 없었다. 그런데 정요가가 위급해지고 미친 듯 날뛰는 팽련호를 보니 아무래도 큰일이 날 것만 같았다. 어디에서 그런 힘이 솟는지 힘껏 사통천의 팔을 뿌리치고 후통해를 덮쳤다.
그러나 그는 후통해를 채 덮치기도 전에 팽련호가 내민 다리에 걸려 나가떨어졌다. 팽련호는 허리를 숙이고 육관영의 덜미를 잡아 낚아채며 소리를 질렀다.
[도대체 너는 누구냐? 귀신으로 분장했던 그 녀석은 어디로 갔느냐?]
이때 주점의 문이 삐걱 열렸다. 사람들의 시선이 일제히 그쪽으로 쏠렸다. 그러나 아무도 보이지 않았다. 팽련호 등은 등줄기에 식은땀이 흘렀다. 바로 그때 머리를 산발한 여자가 비쭉 고개를 디밀었다. 양자옹과 영지상인이 놀라 소리를 질렀다.
[여자 귀신이다!]
팽련호가 그래도 눈치가 빠른 편이라 귀신이 아닌 평범한 시골 여자임을 즉시 알아차렸다.
[들어와!]
팽련호가 벌컥 소리를 지르자 바보 소녀가 입을 헤벌린 채 웃으며 들어와 혀를 날름거렸다.
[사람이 굉장히 많구나.]
양자옹은 여자 귀신이라고 소리질렀던 자신의 경솔함을 무마하느라 벌컥 화를 내며 몸을 날려 그 여자를 막아서며 팔을 틀어잡으려 했다.
[너는 누구냐?]
그는 소녀의 어리석어 보이는 표정을 보고는 그냥 시골의 바보 소녀려니 했다. 그런데 잡으려고 뻗었던 손을 오히려 얼얼하게 얻어맞고 말았다. 양자옹은 아무 방비도 하지 않고 있다가 호되게 반격을 당한 셈이었다. 그는 놀랍고도 화가 치밀어 올랐다.
[아니 이것이 아주 바보처럼 행세하며 대들어.]
양자옹은 몸을 날리며 두 주먹을 내뻗었다. 그러자 바보 소녀는 뒤로 물러서며 피하더니 그의 대머리를 가리키며 하하거리고 웃었다. 이 웃음 소리에 다들 깜짝 놀랐다. 너무나 뜻밖에 터져 나온 웃음이었기 때문이었다.
양자옹은 너무나 어이가 없어 잠시 동안 넋을 잃고 있다가 쉭 오른쪽 주먹을 날렸다.
바보 소녀가 손을 들어 막고는 비틀거리다 몸을 돌려 달아나려고 했다. 재빠른 양자옹이 놓칠 리가 없었다. 왼발을 뻗어 그녀의 앞을 가로막고 팔꿈치로 내질렀다. 결국 바보 소녀는 눈앞에 별이 오락가락할 만큼 코를 된통 얻어맞았다.
[수박 먹는 언니야! 빨리 나와서 나 좀 살려 쥐요. 누가 막 나를 때려요.]
황용은 소스라치게 놀랐다.
(진작에 죽여 없앨 걸 공연히 살려 두었다가 화근이 되는구나.)
이때 돌연 누군가가 흥 코방귀를 뀌며 들어왔다. 비록 나지막한 소리였지만 황용의 가슴은 뛰었다.
(아버지가 오셨구나.)
황용이 재빨리 구멍으로 내다보니 과연 예측대로 황약사가 청포 두루마기에 인피(人皮) 가면을 쓰고 문 어귀에 서 있었다. 아무도 그가 언제 들어왔는지 보지 못했다. 방금 들어온 것 같기도 하고 아까부터 거기 서 있었던 것 같기도 했다. 사람들은 황약사의 무표정한 얼굴을 보는 순간 간담이 싸늘하게 식었다. 사람들은 그에게 한 번 눈길을 주고는 고개를 돌린 채 다시 쳐다볼 생각조차 못했다.
방금 바보 소녀와 양자옹이 겨우 3초를 겨루었지만 황약사는 벌써 그녀가 본문의 제자임을 알아보고 적이 의아했다.
[아가씨 사부가 누군가? 그분은 어디 계시지?]
바보 소녀가 머리를 살래살래 저었다. 황약사의 괴상한 표정을 넋놓고 바라보다가는 손뼉을 치며 깔깔거렸다. 황약사는 미간을 찌푸렸다. 아무래도 자기 제자의 제자인 것만 같았다. 그는 본문의 제자는 각별히 사랑하여 누구든지 자기 제자를 업신여기는 것을 용납하지 않았다.
그는 사문을 반역한 매초풍이 곽정에게 얻어맞을 때도 가만히 있지를 못했는데 이 천진난만한 바보 소녀를 보호하지 않을 사람이 아니었다.
[얘야, 다른 사람이 때리는데 대들어 때려 주지 않고 늘 얻어맞기만 하고 있느냐?]
일전에 황약사는 배 위에서 딸의 소식을 물었을 때는 가면을 쓰지 않고 있었다. 그러나 이번에는 얼굴이 달라서 사람들이 그를 알아보지 못했다. 그나마 그의 목소리를 듣고 완안열이나 양강, 팽련호는 어렴풋이 그가 누군지를 알았다.
팽련호는 오늘 이 고수를 만났으니 아무래도 큰일이 벌어질 것만 같았다. 그리고 어제 황궁에서 만난 사람이 혹시 이 사람이 아닌가 생각했다. 그렇다면 일은 여간 그게 벌어진 것이 아니었다.
팽련호는 절대로 이자와는 싸워서는 안 된다고 마음먹었다. 기회만 오면 즉시 삼십육계 줄행랑을 쳐서 목숨을 도모해야지 까짓것 체면이고 망신이고 생각할 계제가 아니었다.
[제가 이길 수가 없는걸요.]
바보 소녀의 대답에 황약사는 버럭 화를 냈다.
[누가 이길 수 없다고 하더냐? 그자가 네 코를 때렸으니 너도 그의 코를 때려라. 한 대 맞으면 석 대는 때려야지.]
[그럼 그렇게 하지요.]
바보 소녀가 웃으며 고개를 끄덕이고는 양자옹에게 다가섰다.
[내 코를 때렸으니 나도 코를 때려야지.]
그리고는 주먹을 번쩍 들어 양자옹의 코를 쳤다. 양자옹은 손을 들어 막으려고 했지만 갑자기 팔꿈치의 곡지혈이 뻣뻣해져 손을 들어올릴 수가 없었다. 그 순간 바보 소녀의 주먹에 퍽 하고 코를 맞았다.
[자, 또 한 번요.]
바보 소녀가 횟수를 세며 다시 주먹을 날렸다. 양자옹이 허리를 숙이며 등을 번쩍 쳐들고 왼손을 수평으로 뒤집었다. 이는 금나법(擒拿法) 가운데의 묘기다. 이제 곧 바보 소녀의 팔뼈가 탈골되려는 순간이었다. 그런데 자기의 손가락과 바보 소녀의 팔이 닿는 순간 팔 위의 비유혈(臂儒穴)이 또 뻣뻣하게 굳었다. 그 순간 퍽 하는 소리가 나며 다시 한 대를 얻어맞았다. 어찌나 힘이 셌던지 상체가 뒤로 발랑 젖혀지기까지 했다. 두 번이나 얻어맞은 양자옹은 경악과 분노를 가누지 못해 부들부들 떨었고 옆에서 바라보던 사람들도 모두 의아하게 생각했다.
암기와 청풍(聽風)의 술에 능한 팽련호만이 양자옹이 반격할 때마다 두 번이나 이상한 바람소리가 이는 것을 들었다. 그래서 황약사가 금침과 같은 미소한 암기로 양자옹의 혈도를 때리는 줄 짐작했지만 그가 몸을 움직이는 것을 보지 못했기 때문에 언제 암기가 날아갔는지는 몰랐다. 사실 황약사는 옷소매 속에 금침을 숨겨 놓고 쏠 때마다 금침이 옷을 뚫고 적에게 날아가기 때문에 상대방은 어디서 쏘는지 알 수 없었다. 그러니 자연 피할 수 없는 것이다.
이때 바보 소녀가 셋! 하고 외치는 소리가 들렸다. 양자옹은 두 팔을 쓸 수가 없어 얼굴을 향해 날아오는 주먹을 보고도 뒤로 피할 수 밖에 없었다. 그가 막 발걸음을 떼어놓으려는데 다시 오른쪽 다리 위의 백해혈(白海穴)이 뜨끔하고 저려 왔다. 눈앞에 불꽃이 번쩍하며 눈이 시렸다. 날아온 주먹이 코를 치는 바람에 누혈(淚穴)을 건드린 것이다. 무예를 겨루다 지는 것이야 어쩔 수 없는 일이지만 눈물이 나오면 일생의 명성은 끝장이 나고 마는 법. 급히 옷소매를 들어올려 눈을 씻으려고 했지만 팔이 말을 듣지 않았다. 마침내 두 줄기 눈물이 양볼을 타고 흘러내렸다.
바보 소녀는 어리숙했지만 마음만은 그지없이 착했다. 양자옹이 눈물을 흘리자 더 마음 아파하며 도리어 그를 달래기까지 했다.
[울지 마세요. 이젠 더 때리지 않을게요.]
양자옹에게 그녀의 이 말은 차라리 석 대를 얻어맞는 것보다 더 아프고 괴로운 것이었다. 양자옹은 속수무책이었다. 극도로 화가 난 나머지 왁 소리를 지르며 선혈을 토하면서 홱 고개를 들어 황약사를 노려보았다.
[도대체 당신은 누구요? 이런 식으로 사람을 해치고도 그래 영웅호걸이라 할 수 있단 말이오?]
[당신 주제에 감히 내 이름을 물을 수 있을까?]
황약사는 다른 사람은 안중에도 없다는 방약무인한 태도로 소리쳤다.
[다들 꺼지지 못할까?]
다른 사람들은 모두 엉거주춤하고 있었다. 그에게 덤벼들 용기도 없으면서도 어찌해야 좋을지 망설이던 판에 불같은 호통이 터진 것이다. 팽련호가 제일 먼저 빠져 나가려 했지만 두 발짝도 채 가지 못해 황약사가 앞을 막아섰다. 도무지 길을 비켜 줄 태세가 아니었다. 어쩔 수 없이 발길을 우뚝 멈추었다.
[꺼지라는데도 꺼지지 않고 있으니 그럼 나보고 모두 죽여 달란 말인가?]
황약사가 욕설을 퍼부었다. 팽련호는 평소부터 황약사의 성미가 괴팍하여 무엇이든지 한다고 하면 하고야 마는 위인이라고 듣고 있던 터다.
[선배님께서 모두 물러가라 하시니 우리 물러갑시다.]
사람들을 둘러보며 이렇게 말했다. 후통해가 입 안을 틀어막고 있는 천 조각을 빼고는 욕을 했다.
[그럼 비켜나라구!]
후통해는 황약사의 면전에 다가서며 그를 노려보았다. 그러나 황약사는 그를 거들떠보지도 않고 담담하게 입을 열었다.
[나보고 감히 길을 비키라고? 어림없는 소리다. 살고 싶은 녀석은 내 다리 밑으로 빠져 나가거라.]
사람들은 서로 얼굴을 쳐다보았다. 저마다 화가 난 기색이 역력했다. 황약사의 재주가 제아무리 비상하다 하더라도 이 많은 무림의 고수들을 이렇게까지 깔볼 수는 없는 것이었다. 그들은 힘을 합쳐 결사적으로 대들면 이기지 못할 것도 없다는 생각을 했다. 먼저 후통해가 소리를 지르며 황약사에게 대들었다.
그러나 황약사의 냉소와 함께 벌써 후통해의 몸이 높이 들렸다. 오른손으로 그의 방광을 잡은 채 밖으로 낚아채자 팔이 살과 뼈가 붙은 채 둘로 부러져 나갔다. 황약사는 다시 후통해를 땅바닥에 내동댕이치고는 고개를 하늘로 향한 채 거들떠보지도 않았다. 후통해는 이미 정신을 잃고 부러진 팔에서는 피가 샘솟듯 흘렀다. 다른 사람들의 얼굴이 파랗게 죽어 있었다. 황약사가 서서히 고개를 숙이고 한 사람씩 훑어보았다.
사통천, 팽련호 등 모두가 사람을 죽이고도 눈 하나 깜박이지 않는 괴수들이지만 황약사의 눈초리가 자기를 쏘아보자 몸둘 바를 몰라 했다. 등골에서는 식은땀이 흐르며 전신에 소름이 쫙 끼쳤다.
[내 다리 밑으로 빠져 나가겠느냐?]
모두들 그의 위세에 눌려 감히 대들 엄두를 내지 못했다. 팽련호가 제일 먼저 고개를 숙이고 황약사의 다리 밑을 기어 나갔다. 사통천이 윤지평과 육관영을 풀어 주고 사제를 안은 채 빠져 나가자 그 뒤를 이어 양강이 완안열을 부축해 기어 나갔다. 마지막으로 양자옹과 영지상인이 빠져 나갔다. 그들은 주점 문을 나와서도 어느 누구도 감히 되돌아볼 생각을 못했다.
황약사가 앙천대소를 하며 그들을 비웃었다.
[관영은 이 아가씨와 잠시 머물러 있도록 해라.]
육관영은 이미 아버지의 은사인 황약사가 온 것을 알았다. 그러나 그가 가면을 쓴 채 자신을 드러내지 않았기 때문에 감히 부를 수도 없었다. 육관영은 공손하게 땅바닥에 엎드려 네 번 절했다. 윤지평도 황약사의 위엄에 눌려 그가 보통 사람이 아니라는 생각을 했다.
[전진교 장춘 문하의 제자 윤지평, 선배님께 인사드리나이다.]
[사람들이 모두 물러가지 않았느냐? 내 너에게 남아 있으란 말도 한 일이 없는데 그만 살고 싶은 모양이로구나.]
윤지평은 어리벙벙해 어쩔 줄을 몰라 쩔쩔맸다.
[제자는 전진교 장춘 문하지 악한이 아니옵니다.]
[그래 전진교가 어떻단 말이냐?]
그러면서 손을 뻗어 탁자의 판자를 잡고 윤지평의 얼굴을 향해 던졌다. 판자가 가볍게 날았다. 윤지평이 털이개로 막았지만 그 가벼운 판자의 위력이 그토록 대단할 줄은 미처 몰랐다. 어마어마한 힘이라고 직감하는 순간 털이개와 함께 탁자가 자기 가슴을 치며 지독한 통증이 골수를 파고들었다. 입 안에 뭔가가 가득하여 뱉어 보니 부러진 이가 우수수 나왔다. 놀랍고도 무서워 끽소리도 내지 못했다.
[나는 황약사요, 흑약사다. 네 전진파에게 어떻게 하면 본때를 보일 수 있겠느냐?]
이 말이 떨어지기 무섭게 윤지평과 정요가는 소스라치게 놀랐다. 육관영도 걱정이 되어 안절부절못했다.
(내가 이 젊은 도사와 말다툼하는 것을 들으신 모양이로구나. 그렇다면 내가 부엌신에게 한 말도 들으셨을 텐데 장차 무슨 벌을 내리실까?)
윤지평이 두 손으로 볼을 감쌌다.
[당신은 무림의 대종사신데 어찌하여 하는 일은 그 모양입니까? 강남육괴는 의로운 인물들인데 무엇 때문에 그들을 해치려고 하십니까? 만약 제 사부께서 소문을 퍼뜨리지 않았더라면 그들 육괴의 가족은 몰살되지 않았겠습니까?]
윤지평이 자기를 힐난하며 따지고 들자 황약사도 화가 났다.
[어째 그들을 찾을 수가 없나 했더니 쥐새끼 같은 네놈들이 농간을 부린 것이구나.]
윤지평이 펄펄 뛰었다.
[죽이겠으면 마음대로 하세요. 난 당신이 하나도 무섭지 않소!]
[그럼 사람이 없는 데서 욕하는 건 잘하는 짓이냐?]
윤지평은 이미 죽을 각오를 했다.
[정면에서도 욕할 수 있소. 당신은 요사마도(妖邪魔道)를 걷는 천하의 괴물이오.]
황약사는 유명해진 뒤로 이렇게 정면에서 욕을 들어 본 일이 없었다. 누구든지 자기 이름만 듣고도 벌벌 떨며 멀리 달아나는 줄로만 알았다. 윤지평의 이런 욕은 이 몇 십 년 동안 들어 본 일이 없었다. 육관영은 불안해 견딜 수가 없었다.
(큰일났구나. 저 윤형 이제 살기는 다 틀렸다.)
그러나 어찌된 일인지 황약사는 화를 내는 것이 아니라 오히려 빙그레 웃었다. 윤지평의 고집이나 대담함이 자기의 소년 시절과 흡사하다는 생각이 들자 오히려 귀엽다는 생각이 마음속에서 일어났다.
[야 이놈아, 또 한 번 욕을 해봐라.]
[그런다고 내가 무서워할 줄 알았소? 욕하라면 하지요. 당신은 천하의 요물이오.]
듣다 못한 육관영이 벌컥 소리를 질렀다.
[아니, 하룻강아지 범 무서운 줄 모른다더니 감히 내 조사야(祖師爺)를 욕할 수 있는가?]
육관영은 칼을 뽑아 들고 그의 어깨를 내려치려고 했다. 사실 그는 이렇게 해서라도 윤지평을 구하고 싶었다. 황약사가 손쓰기로 마음만 먹는다면 윤지평 같은 사람이 열 명 있어도 문제가 아닌 것이다. 차라리 자기가 나서면 조사야의 분이 풀려 윤지평의 생명만은 건질 수 있을 것 같았다. 윤지평이 노한 눈초리로 그를 쏘아보았다.
[차라리 오늘 실컷 욕이나 하다 죽으려오.]
육관영은 어떻게 해서라도 윤지평을 살려야 한다는 생각에 골똘했다. 비록 부상을 입히는 한이 있다 하더라도 살려야 했다. 그래 칼을 휘둘렀다. 그런데 정요가의 칼이 자기 칼을 막았다.
[나도 전진 문하예요. 죽이겠으면 우리 둘을 함께 죽여요.]
윤지평으로서는 뜻밖의 일이었다. 이렇게 반가울 수가 없었다. 둘이 어깨를 나란히 하고 황약사를 노려보았다. 일이 이렇게 되자 당황한 쪽은 육관영이었다. 황약사가 껄껄 웃음을 터뜨렸다.
[좋다, 대담해서 맘에 들었다. 나 황노사 원래가 사마외도(邪魔外道)를 걷는 사람이다. 아주 시원하게 욕을 잘했다. 네 사부는 내 후배가 되는데 어찌 너를 아무렇게나 대할 수 있겠느냐? 가보도록 해라.]
그러면서 황약사는 손을 뻗어 그의 앞가슴을 잡아 밖으로 집어 던졌다. 윤지평은 어쩔 수 없이 그의 손에 끌려 밖으로 날아갔다. 이때 땅에 잘못 떨어지면 큰일이 나는 것이다. 그런데 두 발이 얌전하게 땅으로 내려섰다. 마치 황약사가 안아서 가볍게 내려놓는 것과 같았다.
윤지평이 제아무리 배짱이 세다 하더라도 다시 들어가 욕할 수는 없었다. 그는 퉁퉁 부은 볼을 어루만지며 그곳을 떠났다.
정요가도 칼을 칼집에 넣고 밖으로 나가려고 했다.
[잠깐만]
황약사가 가로막고 가면을 벗어 들었다.
[저 사람과 혼인할 의사가 있는가?]
이렇게 말을 하며 육관영을 가리켰다. 정요가는 깜짝 놀랐다. 파랗게 질렸던 얼굴이 금방 빨갛게 변해 어쩔 줄 몰라 했다.
[네 사형이 나를 사마괴물(邪魔怪物)이라고 욕한 것은 사실이다. 나는 도화도주 동사(東邪) 황약사다. 강호에서 내 이름을 모르는 사람은 없다. 이 황노사가 제일 미워하는 것은 인의(仁義)니 예법(禮法)이니 하는 것이요, 제일 싫어하는 것도 성현(聖賢)이니 절렬(節烈)이니 하는 것들이다. 이와 같은 것들은 우부우부(愚夫愚婦)를 속이는 것이야. 천하 사람들이 이 질곡에서 허덕이면서도 그걸 깨닫지 못하고 있거든. 불쌍하고도 우스운 일이지! 내가 사람을 해치는 예교(禮敎)를 믿는 것도 아닌데 사람들이 모두 나를 사마라 부르지만 이 사마가 절에 있는 성현보다 마음만은 착한 걸 누가 알겠느냐.]
정요가는 아무 말이 없었다. 마음만 두근거릴 뿐이었다. 도대체 황약사가 자기를 어떻게 할지 알 수가 없었다.
[너는 네 의사를 분명히 밝혀야 한다. 도대체 혼인할 의사가 있느냐? 나는 고집이 있고 성격이 시원한 사람을 제일 좋아한다. 아까 그녀석이 뒤에서는 내 욕을 하고 앞에서는 엎드려 살려 달라고 애걸복걸했다면 벌써 그를 죽였을 것이다. 그리고 위급한 가운데서도 그를 도우려고 나서는 네가 마음에 들었다. 내 제자의 아들과 어울릴 수 있을 것 같아 그러니 솔직히 얘기를 해보렴.]
정요가는 마음속으로는 대딥을 하고 싶었지만 그럴 수는 없었다. 친부모에게조차 하기 어려운 말을 어떻게 초면의 외인에게 말할 수 있겠는가? 게다가 육관영까지 옆에 있는데 말이다. 정요가는 거북하다 못해 얼굴이 장밋빛으로 물들었다. 황약사는 육관영까지 머리를 푹 숙이고 있는 것을 보자 불현듯 딸 생각이 나 한숨을 내쉬었다.
[만약 너희 두 사람만 좋다면 내 이 일을 성사시켜 주마. 그러나 자식의 혼사라도 부모 마음대로 우길 수는 없는 일이지.]
만약 그전에 곽정에게 시집가라고 그냥 허락을 했더라면 사랑하는 딸이 바다에 빠져 죽지는 않았으리라. 황약사는 여기에 생각이 미치자 화가 불끈 솟았다.
[관영아, 너 어디 시원하게 말 좀 해보려무나. 이 색시에게 장가갈 생각이 있느냐 없느냐?]
육관영이 소스라치게 놀랐다.
[조사야님, 제가 부족함이 많은 것 같아서....]
[충분하고 말고. 너는 내 제자의 아들이니 공주에게라도 장가갈 수 있는 자격이 있느니라.]
육관영은 황약사의 성미로 보아 우물쭈물하다가는 불호령이 내릴 것만 같았다.
[저 아가씨와 혼인하고 싶습니다.]
황약사가 빙그레 웃었다.
[좋다! 그럼 아가씨 생각은?]
정요가는 육관영이 하는 말을 듣고 뛸 듯이 기뻤지만 황약사가 자기에게 묻자 다시 고개를 깊숙이 숙였다.
[그건 아버님의 허락이 있으셔야....]
[무슨 부모의 명령이야, 내 마음대로 했으면 좋겠다. 아가씨 부모님이 허락하시지 않으면 나와 사생결단을 하라고 해.]
정요가가 빙그레 미소를 지었다.
[제 아버님은 계산이나 하시고 글이나 쓰시지 무공은 모르셔요.]
[뭐야! 계산하고 글 쓰는 것 가지고도 싸울 수 있단 말인가? 아가씨 마음이나 빨리 말해 봐.]
정요가는 여전히 아무 말도 못했다.
[원하지 않는 모양이로군. 그거야 자기 마음이겠지. 우린 말 한마디면 끝나는데, 후회해 봐야 이제 소용이 없느니라.]
정요가가 슬그머니 육관영을 훔쳐보았다. 그는 몹시 초조한 표정으로 서 있었다.
(아버지는 나를 끔찍이도 사랑하시기 때문에 사람을 시켜 청혼만 하면 허락을 해주실 텐데 뭘 저렇게 초조하게 생각하고 있을까?)
정요가는 혼자 생각했다. 이때 황약사가 벌떡 일어섰다.
[관영아, 강남육괴를 찾아가자! 일후 저 아가씨와 한마디 얘기라도 나눈다면 네 두 사람의 혀를 잘라 놓겠다.]
육관영은 가슴이 철렁했다. 황약사는 한번 말을 꺼내면 반드시 실천에 옮기는 사람이란 걸 알기 때문이었다. 어린아이 장난말이 아님을 알기에 그래 정요가의 옆으로 다가서서 읍을 했다.
[아가씨, 이 육관영은 무예도 보잘것없거니와 배운 것도, 재주도 별로 없습니다. 그러나 오늘 우연히도 아가씨를 뵙게 되었으니 혹시 무슨 인연이 아닌지 모르겠습니다.]
[공자께서는 너무 겸양하지 마세요. 저는.... 제가 그런 것이 아니라....]
육관영은 고개를 끄덕이라던 황약사의 말이 문득 생각났다.
[아가씨, 제가 혹시 부족하다고 여기시거든 고개를 흔들어 주십시오.]
육관영은 이 말을 끝내자 가슴이 두근거렸다. 두 눈을 조용히 들어 그녀의 부드러운 머리칼을 바라보았다.
시간이 한참 지나도 정요가는 똑바로 선 채 꼼짝도 안 했다.
[아가씨께서 허락을 하신다면 고개를 끄덕이세요.]
그런데 정요가는 그냥 가만히 서 있기만 했다. 육관영도 불안했지만 황약사는 더욱 답답했다.
[아니 고개를 흔드는 것도 아니요, 끄덕이지도 않으니 도대체 그건 뭔가?]
정요가가 미소를 머금고 낮은 소리로 속삭이듯 말했다.
[흔들지 않으면 끄덕이는 것이에요.]
황약사가 큰소리로 웃음을 터뜨렸다.
[왕중양이 일평생 호연지기를 펴며 살더니 어디서 이런 부끄러움만 타는 제자가 섕겼나? 우습다, 우스워. 여하튼 잘됐으니 오늘 혼인식을 올리자구.]
육관영과 정요가는 이 말에 어이가 없었다.
[그 바보 소녀는 어디로 갔나? 그녀의 사부가 누군지 좀 알아봐야겠는데.]
황약사의 말에 육관영과 정요가도 함께 집 안을 돌아보았지만 그 아가씨는 보이지 않았다. 그들 세 사람이 혼인 얘기를 꺼내자 바보 소녀는 답답했던지 벌써 밖으로 놀러 나가 버렸던 것이다.
[뭐 그리 서둘 것도 없지. 관영아, 너 여기서 정소저와 하늘에 절하고 부부가 되거라.]
[조사야님의 극진한 사랑은 분골쇄신한다 해도 보답키 어려울 줄 압니다. 그러나 여기서 성혼을 한다는 것이 너무나 창졸간이라....]
[뭐야? 너는 도화도의 문인이다. 그래 세속의 예법을 따르겠단 말이냐. 자, 이리 오너라. 여기 두 사람이 나란히 서서 하늘에 절을 하면 된다.]
황약사의 말에는 거역하기 어려운 위엄이 가득했다. 정요가로서도 이렇게 된 이상 육관영과 어깨를 나란히 하고 하늘을 향해 절할 수 밖에 없었다.
[이제 나를 향해 절을 해라. 너희들의 조사야께 인사를 드리는 것이다. 좋다 좋아. 아주 통쾌하구나. 이제 너희 둘이 맞절을 해라!]
연극 같은 혼인식이 황약사의 호령 속에 치러졌다. 황용과 곽정은 밀실에 숨어 이 광경을 줄곧 지켜보고 있었다.
[자 그럼 이제 새로 탄생한 부부에게 내가 선물을 줄 차례다. 보아라.]
그 순간 주점 안에 맹렬한 바람이 불기 시작했다. 벽이 다 무너져 내릴 것 같은 강풍이 불었다. 황용은 아버지의 몸이 보이지 않자 그가 지금 위력이 대단한 광표권(狂飄拳)을 쓰고 있다는 사실을 알았다. 차 한잔 마실 수 있는 시간이 지나자 바람이 뚝 멈췄다.
[너희들은 바로 이렇게 연습을 하면 된다. 이 권법의 중요한 비결을 너희가 완전히 배울 수는 없겠지만 조금만 알아도 후통해 같은 그따위 상대는 무서울 게 없다. 관영아, 어디 가서 초 두 자루만 구해다가 신방을 밝히도록 해라.]
육관영이 얼떨떨해 황약사를 불렀다.
[조사야님!]
[왜 그러느냐? 천지에 절을 했는데 신방을 꾸며서는 안 되느냐? 너희 부부가 둘 다 무예를 배우는 사람들인데 그래 수놓은 비단 이불이 있는 방이 필요하단 말이냐?]
육관영은 황약사가 호통치자 더 이상 할말이 없었다. 그는 두근거리는 가슴으로 마을을 돌아다니며 빨간 초 두 자루와 술, 닭을 사다가 정요가와 함께 부엌으로 들어가 음식을 장만해서 황약사에게 대접했다.
식사를 끝내자 황약사는 아무 말 없이 하늘만 응시하고 있었다. 아마도 딸 생각이 간절한 모양이었다. 그 모습을 보고 황용은 괴로워 견딜 수가 없었다. 및 번이나 문을 열고 아버지를 부르고 싶었다. 그러나 혹시 곽정의 상처가 악화되지나 않을까 해서 손이 문에 갔다가는 다시 움츠러들곤 했다. 육관영과 정요가도 가끔 황약사를 쳐다보다가 서로 눈이 마주치긴 했지만 감히 말을 꺼내지 못했다. 구양공자도 여전히 짚더미 속에 누운 채 허기져서 견딜 수 없었지만 꼼짝할 수도 없었다. 세 칸의 방에서 여섯 사람이 묵묵히 침묵을 지키는 사이에 날이 어두워지고 있었다.
날이 어두워지자 정요가는 마음이 더한층 두근거렸다. 이때 황약사가 혼자 중얼거리는 소리가 들렸다.
[응, 그 소녀가 어째 아직 돌아오지 않나? 그 못된 녀석들이 그애를 어쩌지는 못했을 텐데.]
그는 고개를 돌려 육관영을 바라보았다.
[어째 신방에 촛불도 밝히지 않았느냐?]
[네, 곧 밝히겠습니다.]
육관영은 부싯돌을 쳐 촛불을 밝혔다. 촛불 밑에 정소저가 다소곳이 앉아 있었다. 문밖에선 벌레가 울어대고 바람은 가볍게 대나무 잎새를 어루만지고 있었다.
황약사가 의자를 들어다 문밖에 놓고 비스듬히 누웠다. 잠시 후에 코고는 소리가 들렸다. 육관영과 정요가는 꼼짝도 하지 않고 있었다. 이렇게 시간이 한참이나 흘러 촛불마저 다 타서 사그라지자 집 안은 칠흑처럼 어두웠다. 두 사람이 속삭이는 소리가 나지막하게 들렸다. 황용이 귀를 기울여 보았지만 무슨 말을 주고받는지 들리지 않았다. 이때 갑자기 곽정이 몸을 바르르 떨며 호흡이 몹시 빨라졌다. 연공의 중요한 고비를 넘기는 순간이었다. 황용은 다시 정신을 가다듬고 그의 운기를 도와주었다. 그리고 곽정의 호흡이 가라앉기를 기다려 다시 눈을 구멍에 가져다 댔다. 달빛이 어스름하게 비쳐 들어오고, 육관영과 정소저가 어깨를 나란히 기대고 앉아 있었다.
[오늘이 무슨 날인지 아시겠어요?]
정요가가 먼저 소곤거렸다.
[우리가 혼인한 경사스런 날 아니오.]
[그걸 모를까 봐 그러세요. 오늘이 칠월 초이틀, 또한 제 생일이기도 해요.]
[아 그래요, 아주 공교롭게 됐군요.]
육관영이 다정하게 정요가의 손을 어루만졌다.
[행복해요.]
정요가가 속삭였다.
황용이 하마터면 킥 하고 웃음을 터뜨릴 뻔했다.
(오늘이 칠월 초이틀, 곽정 오빠는 이렛날이나 완전히 나을 텐데.... 악양루의 개방 대회가 칠월 보름날, 팔 일 동안에 어떻게 거기에 도착한담?)
황용이 가벼운 한숨을 내쉬는데 느닷없이 문밖에서 긴 휘파람 소리와 함께 크게 웃는 소리가 기왓장을 울렸다. 주백통의 웃음 소리였다.
[노독물! 임안에서 가흥까지 또 가흥에서 임안까지 하루 낮 하룻 밤을 쫓아왔지만 이 노완동을 잡지 못했으니 우리의 승부는 결판이 난 셈인데 무얼 다시 겨루겠다고 야단이오?]
황용은 깜짝 놀랐다.
(임안에서 가흥이라면 왕복 오백 리 길인데 둘 다 참 빠르기도 하구나.)
[하늘 끝까지라도 쫓아가 잡고 말겠소.]
구양봉의 목소리도 들렸다.
[그럼 우린 밥도 안 먹고 잠도 안 잔단 말이오?]
[물론이지, 누가 먼저 쓰러지나 끝까지 해봅시다.]
끈질긴 구양봉답게 억척스럽게 맞받았다.
이윽고 주백통과 구양봉이 말하는 소리가 뚝 끊어지고 웃음 소리만 길게 퍼져 나갔다. 그 웃음 소리는 벌써 10여 장 밖 먼 곳에서 퍼져오는 것이었다. 육관영과 정요가 두 사람은 도대체 이들이 어떤 인물인지도 몰랐다. 깊은 밤 그들이 왔다갔다하는 소리를 듣고 서로 눈길만 보내다가 호기심을 이기지 못해 마침내 손을 마주잡고 문밖으로 구경을 나갔다.
(그들 두 사람이 달리기 시합을 하고 있으니 아버지는 꼭 나가서 보시겠지?)
황용이 이렇게 생각하고 있는데 과연 육관영이 외치는 소리가 들렸다.
[응 이상한데, 조사야는 어디로 가셨지?]
[저길 보세요. 저기 세 사람의 그림자를.... 맨 마지막 분이 바로 조사야 같은데요.]
[그렇군 그래. 어쩌면 눈 깜짝할 사이에 저렇게 멀리 갔을까? 저 두 분은 어디 고수들인지 뵙지 못해 유감스럽구려.]
(그게 노완동이건 노독물이건 만나 봐야 별로 좋은 일도 없을걸.)
황용은 그들이 주고받는 말을 듣고 내심 코웃음을 쳤다.
육관영과 정소저는 황약사가 가버리자 이 객점에는 자기 둘만이 있는 줄 알았다. 그래 육관영이 팔을 들어 새색시의 가는 허리를 껴안으며 낮은 소리로 물었다.
[이름이 뭐죠?]
[얘기하지 않을 거예요. 어디 한번 맞혀 보세요.]
[고양이 아니면 강아지겠군 그래.]
[모두 틀렸어요. 나는 어미 호랑이예요.]
[아 그럼 잡아야겠군.]
육관영이 덮치려 하자 정요가가 펄쩍 뛰어 달아났다. 둘은 서로 탁자를 사이에 두고 쫓고 쫓기며 빙글빙글 돌면서 깔깔거렸다.
불빛이 희미해 황용은 그들의 모습을 잘 볼 수 없었다. 다만 미소를 머금고 그들이 속삭이는 얘기에 귀를 기울이고 있을 뿐이었다. 그제야 곽정이 그녀의 옆에서 나지막이 물었다.
[용아, 저 친구 정소저를 붙잡을 수 있을까?]
[그야 물론이죠.]
[그래 잡으면 어떻게 할 것 같아?]
황용은 부끄러운 생각이 먼저 일어나 뭐라고 말을 못했다. 그런데 육관영은 벌써 정요가를 잡아 꼭 껴안고 의자에 앉아 재미있게 얘기를 나누고 있었다. 황용의 오른손은 곽정의 왼손 장심에 대고 있었다. 그러나 그의 장심이 점점 뜨거워지며 몸을 좌우로 흔들었다. 흔드는 속도가 더욱 빨라지자 황용은 깜짝 놀라 물었다.
[곽정 오빠, 왜 그러세요?]
곽정은 중상을 입은 후 기력이 크게 쇠퇴해 있었다. 《구음진경》에 씌어진 대로 요양을 하고 있었지만 많은 적들이 밖에서 소란을 부려 그의 치료를 방해했다. 게다가 육관영과 정요가까지 뜨거운 얘기를 그들 옆에서 주고받으며 그를 또 자극했다. 그리고 자기가 그토록 사랑하는 꽃 같은 황용이 옆에 있었다. 곽정은 마침내 참지 못하고 전신이 불덩이처럼 뜨겁게 변해 오른손으로 황용의 어깨를 감싸 안았다.
그의 호흡은 급박해지며 장심은 더할 수 없이 뜨거워졌다.
[곽정 오빠 정신을 차리고 진정하세요.]
곽정은 어지러워 견딜 수 없었다.
[난 틀렸어. 용아, 난.... 나는....]
곽정은 벌떡 몸을 일으켜 세우고 부들부들 떨었다.
[움직이면 큰일나요!]
황용은 곽정을 억지로 눌러 앉혔다. 그러나 몇 번 깊은 호흡을 해보아도 가슴이 더 답답해지는 것이 폭발할 것 같았다.
[용아, 나 좀 살려 줘!]
그가 다시 벌떡 일어서려고 했다.
[움직이기만 하면 혈(穴)을 누를 거예요.]
[그래 빨리 내 혈을 눌러. 못 참겠어.]
황용은 그의 혈을 누르기만 하면 이틀 동안의 연공은 수포로 돌아간다는 것을 알았다. 다시 처음부터 시작해야 하는 것이다. 그러나 일이 급했다. 곽정이 다시 일어난다면 위험해질 것은 뻔했다. 황용은 이를 악물고 왼팔을 돌려 난화불혈수(蘭花拂穴手)의 솜씨로 그의 왼쪽 가슴 11번째 늑골에 있는 장문혈(章門穴)을 눌렀다.
황용의 손끝이 막 그의 혈도에 가 닿으려는 순간 뜻밖의 일이 생겼다. 곽정의 내공이 어느 정도 원상 회복이 돼 있었던 모양이다. 몸에 위험이 닥치자 근육에 거부 반응이 일어났다. 황용이 두 번이나 실수를 한 것이었다. 세 번째 다시 누르려 하자 왼팔이 꽉 조였다. 곽정이 그녀의 손을 잡았던 것이다.
어느덧 날은 희미하게 밝아 오고 있었다. 황용이 고개를 돌리고 보니 곽정의 두 눈에 불길이 이글이글 타오르고 있었다. 그녀는 마음만 조급할 뿐 손을 잡혔으니 꼼짝할 수가 없었다. 곽정은 정신을 잃어버린 듯 무어라 알아들을 수도 없는 말을 혼자 중얼거렸다. 급한 김에 팔꿈치로 그의 어깨를 힘껏 때렸다. 연위갑에 있는 가시가 그의 어깨를 찔렀다. 곽정은 지독한 통증에 정신이 번쩍 났다. 이때 마을의 수탉들이 새벽을 알렸다. 곽정은 머리 속에 번개가 번쩍이는 듯하더니 제정신으로 돌아왔다. 그리고 잡았던 황용의 팔을 맥없이 놓고 부끄러움에 고개를 숙였다. 황용은 땀이 비오듯 흐르는 그의 이마를 보았다. 얼굴은 백짓장처럼 창백했다. 위험한 고비를 아슬아슬하게 넘긴 것이다. 자기도 모르게 한숨이 새어 나왔다.
[곽정 오빠, 우린 이틀 밤을 무사히 넘겼어요.]
곽정이 자신의 따귀를 철썩 때렸다.
[아슬아슬했어.]
그가 다시 손을 들어 따귀를 때리려고 하자 황용이 이를 막았다.
[그럼 무슨 소용이 있나요. 노완동의 공력을 가지고도 아버지의 피리 소리를 견디지 못했는데 오빤 지금 중상을 입은 몸이잖아요.]
방금 아슬아슬한 고비를 넘기는 바람에 그들은 소리를 죽여야 한다는 사실을 깜빡 잊고 있었다. 육관영과 정요가는 달콤한 밀어를 주고받는데 정신이 팔려 그 소리를 듣지 못했지만 내당에 누워 있던 구양공자는 희미하게나마 황용의 목소리를 들었다. 그는 반갑고도 놀라워 정신을 모아 귀를 기울여 봤으나 다시는 들리지 않았다. 그는 두 다리가 부러져 걸을 수가 없었다. 손을 다리 삼아 밖으로 기어 나왔다.
第 五十 章. 의문에 빠진 사건
육관영은 새색시와 어깨를 나란히 하고 의자에 앉아 그녀의 어깨를 어루만지고 있었다. 부스럭거리는 소리에 고개를 돌리니 사람이 내당에서 기어 나오는 게 아닌가. 육관영은 흠칫 놀라며 칼을 뽑아들고 일어섰다. 구양공자는 부상은 그리 대단한 것이 아니었으나 여러 끼를 굶어 너무나 허약해져 있었다. 번쩍이는 검광을 보자 눈앞이 어지러워 그만 쓰러지고 말았다. 육관영이 초췌한 그의 모습을 보고 다가가 그를 부축해 일으켜 의자에 앉혔다. 정요가가 깜짝 놀라며 가벼운 외마디소리를 질렀다. 일찍이 보응현에서 자기를 욕보이려고 납치했던 구양공자였기 때문이다.
육관영이 고개를 돌리니 아내가 놀라 파랗게 질려 있었다.
[무서워할 것 없어요. 다리가 부러진 사람이군 그래.]
[이 사람 아주 나쁜 사람이에요. 제가 알아요.]
[그래?]
이때 구양공자가 서서히 정신을 차리며 애걸했다.
[밥 한 그릇만 주세요. 배고파 죽겠습니다.]
정요가는 그의 푹 팬 볼이며 쑥 들어간 눈을 보자 불쌍하다는 생각이 들었다. 자기를 욕보이려고 할 때의 거드럭거리던 그가 아니었다. 정요가는 원래 마음이 착한데다가 신혼초였다. 그래서 그녀는 즐거운 마음으로 부엌에 들어가 밥 한 그릇을 퍼다 그에게 주었다. 구양공자는 한 그릇을 다 먹고 또 한 그릇을 청했다. 그렇게 연거푸 세 그릇이나 비우자 비로소 정신이 드는지 정소저를 바라보았다. 정소저는 억울하고 분했지만 어쩔 수 없는 노릇이었다.
[황용 아가씨는 어디 계신가요?]
[황용 아가씨라니요?]
육관영이 의아해서 물었다.
[도화도 황약사의 따님 말입니다.]
[아니 황소저를 아시나요? 세상을 떠났다고 들었는데요.]
[저를 속이려고 하십니까? 제가 분명 그녀의 말소리를 들었는데요.]
구양공자는 빙그레 웃다가 왼손으로 탁자를 살짝 눌러 몸을 돌렸다. 두 손을 땅에 버틴 채 안팎을 한바퀴 휘둘러보았다. 방금 전 황용의 말소리가 동쪽에서 난 것 같았다. 그러나 동쪽은 벽이요 문이 없었다. 그는 총명한 위인이었다. 잠시 눈을 깜박이며 생각하다가 그 찬장에 뭔가 곡절이 숨어 있다는 확신을 내렸다.
구양공자는 즉시 탁자를 찬장 앞으로 밀어 놓고는 그 위에 올라앉아 찬장 문을 열었다. 찬장 속에 문이 있을 줄 알았다. 그러나 찬장 안은 컴컴하고 지저분하기만 했다. 잠깐 실망했지만 다시 그 안을 자세히 살펴보았다. 먼지 낀 쇠그릇 위에 사람의 손자국이 나 있었다. 옳지 이것이다 싶어 손을 뻗어 잡아 보았지만 꼼짝도 하지 않았다. 몇 번 비틀어 보자 삐걱거리며 밀실의 문이 양쪽으로 열렸다. 그리고는 황용과 곽정이 얌전하게 앉은 채 얼굴을 드러냈다.
구양공자는 황용을 보자 왈칵 반가운 마음이 일어났다. 그러나 그 옆에 있는 곽정을 발견하자 무섭기도 했지만 질투심도 일었다.
[누이, 여기서 무슨 연공을 하고 계셨나?]
황용은 구멍을 통해 그의 행동을 주시하고 있었다. 그가 탁자를 찬장 앞으로 미는 것을 보고 머지않아 자기들이 있는 곳이 탄로날 것을 알았다. 그래서 벌써 그를 죽일 방법을 마련해 놓고 있었다. 급히 곽정의 귀에 입을 대고 소곤거렸다.
[내가 저 녀석을 안으로 유인할 테니 오빠는 항룡장으로 요절을 내요.]
[하지만 나는 힘을 쓸 수 없는걸.]
황용이 다음 말을 하려고 하는데 벌써 구양공자가 얼굴을 들이밀었다.
(어떤 거짓말을 해서 이놈을 멀리 쫓아 보내고 닷새를 버티지? 그러나 내가 입을 벌려 다른 사람과 말을 하게 되면 오빠의 일은 끝장이 나니 이 일을 도대체 어쩐다?)
구양공자는 처음 곽정을 두렵게 생각했다. 그러나 그의 초췌한 얼굴을 보자 모든 것을 알았다, 숙부가 벌써 황궁에서 그를 합마공으로 죽였다고 했었다. 그때 비록 죽지는 않았지만 중상을 입은 게 틀림없었다. 그는 경험이 풍부한 사람이라 그들 둘의 태도만 보고도 벌써 짐작하는 바가 있었다. 그러자 사실 여부를 확인해 보고 싶은 충동이 일어났다.
[누이, 밖으로 나와요. 거기 숨어 있으니 얼마나 답답하겠어요.]
그러면서 손을 뻗어 그녀의 옷소매를 잡았다. 황용은 아무 말 없이 죽장을 집어들었다. 당두봉갈(當頭捧喝)의 솜씨를 발휘하여 그의 정수리를 향해 무섭게 내려쳤다. 타구봉법(打狗棒法) 가운데의 묘기였다.
황용의 죽장 소리가 맹렬히 일자 구양공자는 번개처럼 왼쪽으로 피했다. 죽장의 공세도 변하여 옆으로 방향을 돌렸다. 구양공자가 깜짝 놀라 물구나무 자세로 돌아 탁자 위에 내려앉았다. 황용이 쫓아가서 대요천궁(大鬧天宮)의 묘기를 발휘하여 녀석의 급소를 노렸다면 일은 쉽게 끝날 수 있었을 것이다. 그러나 그녀는 무릎을 끓은 채 꼼짝할 수 없는 자신의 처지를 안타까워했다.
육관영과 정요가는 찬장 속에 사람이 있다는 것을 알고 깜짝 놀랐다. 그게 바로 곽정과 황용이란 것을 알았을 매는 벌써 황용과 구양공자가 싸움을 벌인 후였다. 구양공자는 탁자에 내려앉자마자 두 손으로 버티며 탁자를 뒤집어엎고 금나법을 쓰기 시작했다. 그 한편으로 죽장을 피하며 계속 황용의 혈도를 노리며 덤벼들었다. 황용의 타구봉법이 묘하다고는 하지만 구양공자의 무공이 두드러지게 우세한데다 황용은 몸을 움직일 수 없는 처지였다. 10여 초를 겨뤘지만 피차 좌충우돌할 뿐 결과가 없었다. 육관영 부부가 각기 단도와 장검을 들고 협공에 나섰다. 그러나 구양공자가 너털웃음을 터뜨리며 맹렬하게 곽정의 면상을 후려갈겼다.
이때 곽정은 저항할 기력도 없었다. 적의 공격을 의식하고도 눈을 감고 있었다. 이를 본 황용이 깜짝 놀라 죽장을 들어 막았다. 구양공자가 손을 뒤집어 죽장의 한끝을 잡고 밖으로 낚아챘다. 황용은 그의 힘을 당할 수는 없어 비틀비틀했다. 그녀의 손과 곽정의 장심이 떨어지면 큰일나는 것이다. 황용은 어쩔 수 없이 죽장을 놓친 채 품속을 더듬어 한줌의 강침을 찾아내 구양공자를 향해 던졌다.
두 사람이 대결할 때의 거리는 불과 몇 자 정도에 지나지 않았다. 구양공자는 눈앞에 강침이 반짝하고 날아오자 허리에 힘을 주며 탁자위에 벌렁 누워 강침을 피했다. 육관영은 이를 보자 도마 위의 고기라 생각하고 칼을 들어 그의 목을 찔렀다.
그 순간 구양공자가 재빨리 몸을 오른쪽으로 한바퀴 굴렸다. 퍽 하는 소리와 함께 육관영의 칼이 탁자 위에 꽂혔다. 머리 위로 강침이 쉭쉭거리며 날아가는 소리가 들렸다. 육관영은 갑자기 등뒤가 뻣뻣해지며 몸 한쪽을 쓸 수가 없었다. 급히 피하려고 했지만 벌써 오른팔을 적에게 잡힌 것이다. 정요가가 놀라 달려들었지만 구양공자는 징그러운 웃음을 터뜨렸다.
[아주 근사한데.]
구양공자는 재빨리 정요가에게 달려들어 그녀의 앞섶을 낚아챘다. 정요가가 칼을 휘둘러 그의 팔을 치며 뒤로 펄쩍 뛰었으나 부지직, 옷이 쭉 찢어졌다. 놀란 정요가는 하마터면 장검까지 놓칠 뻔했다. 갑자기 얼굴에 핏기가 싹 가시고 그녀는 감히 더 대들 엄두가 나지 않았다.
구양공자가 탁자 모서리에 앉아 고개를 돌리니 밀실의 문은 이미 닫혀 있었다. 하마터면 강침에 맞을 뻔한 생각을 하니 등골이 오싹했다.
(저놈의 계집애 정말 만만치 않단 말야. 아하, 좋은 방법이 있군. 정소저를 희롱하고 있으면 저 곽가 녀석과 계집의 마음이 흩어질 게고 그렇게 된다면 연공을 백날 해봐야 소용없겠지. 그때가 되면 제까짓 것들이 내 말 안 듣고 배길 재간이 있나.)
구양공자는 이런 생각을 하자 공연히 기분이 좋았다.
(저 계집애 꼭 선녀처럼 생겨 가지고 내 간장을 녹인단 말야. 무리를 하면 아무래도 재미없을 테고, 이 방법이 제일 그럴듯하겠군.)
그는 정요가에게 말을 걸었다.
[여보 정소저, 이자를 죽이길 바라나, 아니면 살리길 원하나?]
정요가가 보니 신랑은 팔을 잡힌 채 두 눈을 감고 꼼짝못하고 있었다.
[구양공자님! 원수진 일도 없는데 살려 주세요.]
[아니, 전진파가 다른 사람에게 애걸할 때가 다 있나?]
구양공자는 기분이 좋다는 듯 이죽거리고 있었다.
[그분은....그분은 도화도주 문하의 제자예요. 그를 해치면 안돼요.]
[그럼 누가 칼을 들고 나를 해치러 들래? 만약 재빨리 피하지 않았다면 이 머리가 아직도 목에 매달려 있을까? 괜히 도화도를 들먹여 나를 놀라게 하려구? 어림없는 소리, 황약사는 내 장인어른이야.]
정요가는 그의 말의 사실 여부를 몰랐다.
[그렇다면 그분은 공자의 후배 아니에요. 놓아주세요. 사과하면 될 것 아녜요?]
[하하하, 천하에 그리 쉬운 일도 있나? 이자를 놓아주기 바란다면 내 청을 하나 들어줘야 해.]
정요가는 그의 표정으로 보아 좋은 일이 아님을 직감하고 고개를 푹 숙인 채 아무 대꾸도 하지 않았다.
[이걸 보라구!]
구양공자가 이렇게 외치며 손바닥을 번쩍 들어 탁자 한 모퉁이를 내려쳤다. 탁자 한쪽 귀퉁이가 얌전하게 칼로 도려낸 것처럼 반듯하게 부러졌다. 정요가는 깜짝 놀라지 않을 수 없었다.
(내 사부님이라 하더라도 저렇게는 못할 것이다.)
구양공자는 어려서부터 숙부에게 직접 무예를 배우며 자랐다. 무공으로 따진다면 중년이 되어 배우기 시작한 손불이가 미칠 바가 아니었다. 그는 정요가가 두려워하는 표정으로 바라보자 득의만면했다.
[내가 시키는 대로 하란 말이오. 만약 말을 듣지 않으면 이자의 목을 이 꼴을 내고 말 테니까.]
정요가는 오싹 소름이 끼쳐 비명을 질렀다.
[내 말을 듣겠소, 안 듣겠소?]
정요가는 달리 방법이 없어 고개를 끄덕였다.
[암 그래야지. 나가서 문을 닫아걸어요.]
정요가가 머뭇거리자 구양공자는 벌컥 화를 냈다.
[말을 듣지 않을 거요?]
정요가가 사시나무 떨 듯 떨며 문을 잠갔다.
[암, 그래야지. 어제 결혼식 올리는 것을 내가 옆에서 모두 보았지. 그런데 첫날밤 신방에서 옷도 벗지 않다니 천하에 이런 부부가 어디 있단 말이오. 이제 옷을 모조리 벗는 게야, 알겠소? 만약 실오라기 하나라도 걸치면 신랑을 당장에 요절내고 말겠소. 그러면 청상 과부의 신세가 되는 거란 말이오.]
육관영은 몸을 옴짝달싹할 수 없었지만 구양공자가 하는 말만은 분명히 들었다. 눈이 찢어지게 구양공자를 노려보면서 자기 처에게 어서 달아나라고 말하고 싶었지만 차마 입이 떨어지지 않았다. 황용은 구양공자가 육관영을 잡을 때 재빨리 밀실의 문을 닫아걸고 비수를 꺼내 들었다. 재차 공격을 해올 때를 대비해서였다. 그런데 정요가에게 옷을 홀랑 벗으라는 호령이 들려왔다. 화도 났지만 우습기도 했다. 그녀는 구양공자의 비열함이 미우면서도 정소저가 어떻게 나오려나 잔뜩 궁금했다.
[아니, 옷 좀 벗으라는데 뭘 꾸물거리고 있소? 어머니 뱃속에서 나올 때 옷을 걸치고 나왔단 말인가? 당신의 체면을 살릴 거요, 아니면 남편의 목숨을 바칠 거요?]
정요가가 잠시 침묵에 잠겼다가 고개를 바짝 들었다.
[차라리 그를 죽이세요!]
뜻밖의 단호한 말에 구양공자는 순간적으로 당황했다. 그 순간 정요가는 칼자루를 자기 목에 들이대고 찌르려고 했다. 구양공자가 잽싸게 투골정(透骨釘)을 내던지자 쩽그렁 소리를 내며 칼이 땅바닥에 떨어졌다.
정요가가 몸을 숙이고 다시 장검을 주워 드는데 그때 누군가가 대문을 두드렸다.
[주인 계셔요? 주인!]
여자 목소리였다. 정요가는 반가웠다.
(누가 나타났으니 상황은 달라지겠지.)
그녀는 칼자루를 거머쥐고 단숨에 달려가 대문을 활짝 열어제쳤다. 소복을 입은 묘령의 여자가 문밖에 서 있었다.
흰 수건으로 머리를 동이고 허리에는 단도 한 자루를 차고 있었다. 초췌한 얼굴이지만 미모가 출중했다. 그녀가 어떤 인물인지는 몰라도 정요가로서는 구세주가 아닐 수 없었다.
[어서 들어오세요.]
소녀는 화려한 옷차림을 한 여자가 손에 칼을 쥐고 있는 것을 보자 적이 놀라는 눈치였다.
[두 구의 관(棺)이 밖에 있는데 안으로 들여와도 괜찮을까요?]
평범한 여염집이라면 어림없는 얘기겠지만 객점은 아무래도 달랐다. 게다가 정요가로서는 지금 그런 것이 문제가 아니었다. 관이 백 개 아니라 천 개라도 그게 무슨 상관이란 말인가.
[괜찮아요. 그게 무슨 상관 있나요.]
그 소녀로서는 더욱 의아해지지 않을 수 없었다.
(괜찮다니 그게 무슨 뜻일까?)
아무튼 소녀가 밖을 향해 손짓을 하자 8명의 인부가 관을 메고 안으로 들어섰다. 뒤따라 그 소녀가 안으로 들어서며 고개를 돌리다 구양공자와 시선이 마주쳤다. 갑자기 소녀가 칼을 뽑아 들었다. 구양공자가 껄껄 웃으며 말했다.
[하늘이 정해 준 천생연분이로구나. 달아나려야 달아날 수도 없으니 오히려 잘됐군. 거저 굴러 온 염복을 사양할 리 있겠는가?]
그 소녀는 다름아니라 일찍이 그에게 납치되었다 살아난 목염자(穆念慈)였다.
그녀는 보응에서 양강과 헤어진 후 상심한 나머지 머리카락을 자르고 나자 세상에 오직 한 가지 일만 해결하지 못했다는 생각이 들었다. 그래서 중도(中都)로 들어가 절에 안치했던 부모님의 영구를 찾아 남행을 하게 된 것이다. 아버지의 고향인 임안 우가촌에 두 분을 안장하기 위해서였다. 이때는 몽고병이 금나라를 공격하여 중도를 포위한 상태라 시절이 어수선하여 여자의 몸으로 두 구의 영구를 모시고 길을 떠난다는 것이 보통 일이 아니었다. 천신만고 고생 끝에 이제 겨우 고향에 당도했다. 그녀 나이 겨우 다섯에 고향을 떠났기에 고향 산천이라고는 하지만 처음 가는 낯선 곳이나 다름없었다. 바보 소녀의 객점을 발견하고 우선 여기서 잠시 쉬다가 일을 처리하려고 들어왔는데 뜻밖에 구양공자와 부딪히게 된 것이다.
그녀는 눈앞에 서 있는 비단옷을 입은 미모의 여인이 때마침 마수에 걸려 곤욕을 치르고 있다는 사실을 전혀 몰랐다. 정요가가 납치되어 있을 때도 구양공자가 목염자를 빈 관 속에 감금해 놓았기 때문에 그들은 서로 얼굴을 대할 기회가 없었던 것이다.
그녀는 정요가도 구양공자의 희첩 가운데 한 사람이겠거니 싶은 생각이 들자마자 그 여자를 향해 칼로 내려치는 시늉을 해 보이며 문밖으로 달아나려고 했다. 바로 그때 옷깃에 바람을 날리며 사람 그림자 하나가 머리 위로 날아왔다.
목염자가 칼을 위로 들어 휘둘렀지만 구양공자는 재빠르게 몸을 반공에 띄운 채 오른손 식지로 칼등을 잡아당기며 왼손으로 그녀의 팔을 잡아챘다. 목염자는 칼을 놓치며 허공에 떴다가 구양공자와 함께 이제 막 반쯤 문안에 들어선 관 위에 떨어졌다. 관이 땅에 떨어지고 관을 메고 있던 일꾼들도 외마디 비명을 지르며 관 밑에 깔렸다.
구양공자는 왼손으로 목염자의 허리를 감아 품속에 끌어안고 오른손에 쥔 칼등으로 일꾼들을 닥치는 대로 두들겨 팼다. 관 밑에 깔렸던 일꾼들이 연신 비명을 지르며 기어 나와 밖으로 달아나자 뒤따르던 다른 일꾼들도 관을 버린 채 품삯 달라는 말도 할 새 없이 줄행랑을 치고 말았다.
육관영은 적의 손에서 풀려나자 땅바닥에 풀썩 쓰러졌다. 정요가가 달려들어 그를 부축해 일으켜 세웠다. 육관영은 눈앞에 펼쳐진 위급한 형세를 보며 어찌해야 좋을지 막연하기만 했다. 어떻게 해서든지 달아나야겠다고 궁리를 하고 있는데 구양공자가 오른손으로 관을 누르며 왼팔에 목염자를 안은 채 몸을 날려 탁자 옆으로 되돌아오면서 정요가까지 오른팔에 껴안고 내려앉아 앙천대소했다.
[여보, 황용 누이도 내 품에 들어오라구.]
구양공자가 득의양양해 있는데 문밖에 사람 그림자가 번쩍이더니 소년 공자가 들어섰다. 양강이었다. 그는 완안열, 팽련호 등과 함께 황약사의 다리 밑을 빠져 나가 우가촌을 벗어났었다. 모두들 그런 치욕을 당했으니 말 한마디 못하고 고개를 푹 숙인 채 묵묵히 걷기만 했다. 양강은 어떤 수단을 써서라도 이 치욕만은 씻어야 한다고 마음속으로 다짐했다. 구양봉에게 부탁해서라도 복수하겠다고 마음먹었다. 그러나 그는 황궁으로 책을 가지러간 뒤 아직 돌아오지 않고 있었다. 그래서 그는 완안열에게 허락을 받고 혼자 돌아와 마을 밖 숲 속에서 구양봉을 기다리고 있었다. 그날밤 주백통, 구양봉,황약사 세 사람이 왔다갔다했어도 워낙 그들의 행동이 민첩했기 때문에 양강 정도의 무공을 가지고는 캄캄한 밤중에 그 모습을 똑똑히 볼 수도 없었다. 그런데 다음날 이른 아침에 목염자가 관을 멘 일꾼들을 거느리고 마을로 들어서는 것을 보았다. 그는 가슴을 두근거리며 슬그머니 그들의 뒤를 밟았다.
그리고 양강은 그들이 주점으로 들어서는 것도 보았고 일꾼들이 급히 달아나는 것도 똑똑히 보았다. 호기심이 발동하여 문틈으로 안을 들여다보니 황약사는 벌써 간 지 오래고, 목염자가 구양공자의 품에 안겨 곤욕을 치르는 판이었다. 구양공자는 그가 들어서는 것을 보자 반겼다.
[소왕야, 돌아오셨군요!]
양강이 고개를 끄덕거렸다. 구양공자는 그가 왠지 이상한 표정을 지으며 들어서자 금방 그 연유를 깨닫고 얘기했다.
[그 옛날 한신(韓信)도 유방의 다리 밑을 빠져 나가는 곤욕을 치르지 않았습니까? 대장부는 굽힐 때 굽히고 뻗을 때 뻗을 줄 알아야 하는데 그 정도는 대단한 일이 아닙니다. 제 숙부님 돌아오시거든 그때 화를 푸시지요.]
양강은 고개를 끄덕거리며 눈 한 번 깜박거리지 않고 목염자를 바라보았다. 구양공자가 웃으며 또 말을 꺼냈다.
[소왕야, 이 두 명의 미인이 어떻습니까? 근사하지요?]
양강이 또 머리를 끄덕거렸다. 예전에 목염자와 양강이 중도의 거리에서 무예를 겨룰 때 구양공자는 그 자리에 없었기에 그로서는 그들 두 사람 사이에 있었던 사연을 알 턱이 없었다.
그때만 해도 양강은 목염자쯤은 안중에도 없었다. 그러다가 뒤에 자기에 대한 그녀의 애정이 두터움을 알고 감동했고 그래서 또 혼인까지 약속했던 것이다, 그런데 지금 구양공자가 그녀를 억지로 품에 안고 있으니 입맛이 쓸 수 밖에 없었다. 그러나 그런 내색은 전연 드러내지 않았다.
[어젯밤 여기서 혼례식이 있었습니다. 부엌에 술도 있고 닭고기도 있습니다. 죄송합니다마는 소왕야께서 가져 오셔서 몇 잔 함께 나누도록 합시다. 저는 이 두 미녀의 옷을 벗기고 춤을 추게 하여 주흥을 돋우겠습니다.]
구양공자가 웃으며 하는 말에 양강도 맞장구를 쳤다.
[더할 나위 없이 좋겠군요.]
목염자는 양강이 아무렇지도 않게 대답하는 것을 보자 마음이 싸늘하게 식었다. 자기를 배반한 약혼자 앞에서 자결할 결심을 했다, 이렇게 생각을 고쳐먹으니 더 이상 창피고 수치심이고 없었다. 옷을 벗으라면 벗을 참이었다. 양강이 부엌에서 술과 안주를 들고 나와 구양공자와 함께 대작했다. 구양공자는 술 두 잔을 따라 두 소저의 입에 갖다 댔다.
[자, 우선 이걸 들어야 춤출 때 흥이 나지.]
두 소저는 화가 나고 기가 막혀 미칠 것 같았다. 그러나 그가 혈도를 눌러 놨으니 술잔이 입에 닿아도 피할 방법이 없었다. 둘 다 어쩔 수 없이 꿀꺽꿀꺽 반 잔씩이나 마셨다. 그 광경을 보고 양강이 입을 열었다.
[구양선생, 나는 구양선생의 무예를 진심으로 흠모하고 있습니다. 이 잔이나 먼저 비우시고 가무를 즐깁시다.]
구양공자는 껄껄 웃으며 양강이 건네 준 술잔을 받아 단숨에 비운 뒤에 두 소저의 혈도를 풀어 주었다. 그러나 자신의 두 손은 여전히 그들의 등뒤에 있는 신당혈(神堂穴)에 대고 지껄였다.
[얌전하게 내 말을 들어야 고생도 하지 않게 될 뿐만 아니라 즐거움도 얻게 되는 게야.]
목염자가 문 앞에 있는 두 개의 관을 가리키며 처절하게 말했다.
[양강, 이게 도대체 누구의 영구인지 똑똑히 보기나 해요.]
양강이 목염자의 손을 따라 고개를 돌렸다. 앞에 있는 관 위에는 주홍 글씨로 이렇게 쐬어 있었다.
<대송의사양철심지령(大宋義士楊截小之靈) >
마음속은 뜨끔했지만 전연 그런 내색을 하지 않았다.
[구양선생, 당신은 두 계집을 잡고 계시오. 내 누구의 발이 더 작고 예쁜지 한번 봐야겠군요.]
이 말에 구양공자가 껄껄 웃었다.
[소왕야는 운치를 아는 분이오. 내가 보기에는 이 계집의 발이 더작고 예쁠 것 같군요.]
구양공자는 정요가의 턱을 어루만지며 말했다.
[꼭 그렇다고 할 수도 없겠지요.]
양강이 이렇게 말하며 탁자 밑으로 몸을 숙였다. 목염자와 정요가 두 사람은 그가 자기들 발을 건드리기만 하면 그의 태양혈(太陽穴)을 걷어차 요절낼 작정을 단단히 하고 있었다.
[구양선생 술 한잔 더 드시오. 그 동안 내가 누구의 발이 더 작은지 얘기하리다.]
[좋습니다.]
구양공자는 흔쾌하게 대답하고 술잔을 쳐들었다. 양강은 탁자 밑에서 눈을 치뜨고 구양공자를 올려다보았다. 그는 목을 뒤로 젖히고 술잔을 기울이고 있었다. 양강은 품속에서 부러진 철창의 끝을 찾아내 이를 악물고 있는 힘을 다해 구양공자의 아랫배를 찔렀다. 창 끝이 5,6치나 박힌 것을 확인한 그는 물구나무 자세로 탁자 밑을 빠져 나와 피했다.
창졸간에 일어난 뜻밖의 일이라 황용, 곽정, 목염자, 육관영, 정요가 누구 한 사람 놀라지 않은 사람이 없었다. 무슨 일이 생긴 줄은 알았지만 탁자 밑을 살필 겨를이 없었다. 구양공자가 두 팔을 벌벌 떠는 바람에 목염자와 정요가는 의자에 앉아 있다가 그만 땅바닥에 떨어졌다. 구양공자가 손에 든 술잔을 양강에게 집어 던졌다. 양강이 고개를 숙여 피하자 술잔은 쩽그렁 소리를 내며 박살났다.
그의 힘이 얼마나 센지를 가히 알고도 남음이 있었다. 양강은 떼굴떼굴 굴러 문밖으로 달아나려다가 그만 문 어귀에 놓인 관에 걸렸다. 도리없이 벌떡 일어서며 고개를 돌려보니 구양공자가 두 손으로 의자를 짚은 채 우는지 웃는지 모를 괴상한 눈초리로 자기를 노려보고 있었다.
그 순간 온몸에 소름이 쫙 끼쳤다. 마음속으로는 결사적으로 달아나야 한다는 조바심에 발을 굴렀지만 구양공자의 괴상한 눈초리에 못이라도 박혔는지 옴짝달싹할 수가 없었다. 구양공자가 앙천대소를 터뜨렸다.
[이 구양공자 반평생 천하를 종횡하면서도 오늘 네놈의 손에 죽게 될 줄은 몰랐다. 그런데 한 가지 궁금한 일은 어째서 네가 나를 죽이려고 하는지 그 점이다.]
양강은 두 발로 땅을 찍으며 몸을 허공에 띄웠다. 문밖으로 달아난 뒤에 녀석의 물음에 대답할 생각이었다. 그런데 바람소리가 일더니 뒷덜미를 구양공자의 억센 손에 잡히고 말았다. 앞으로 나갈 수가 없었다. 양강은 구양공자와 함께 관 위로 쿵 떨어지고 말았다.
[말을 해라. 그 이유를 듣기 전에는 죽어도 눈을 감을 수가 없다.]
양강은 녀석의 손에 잡힌 이상 이제 살기는 다 틀렸다고 체념을 했다.
[좋다, 말을 하마. 이 여자가 누군지 알겠느냐?]
양강은 목염자를 가리켰다.
구양공자가 목염자를 향해 고개를 돌렸다. 그녀는 손에 칼을 쥐고 대들려고 하다가도 혹시 양강이 다치지나 않을까 주저하는 게 분명했다. 방금 정요가가 육관영을 대하던 태도와 비슷했다.
[이 여자가 바로....]
양강은 말을 끝맺지도 못하고 마른기침을 했다.
[그녀는 나의 약혼녀다. 두 차례나 네놈이 농락하려고 했는데 내가 어찌 용서할 수 있단 말이냐?]
[좋다, 그렇다면 우리 함께 저승으로 가가.]
구양공자가 음흉하게 웃으며 손을 높이 들어 양강의 천령개(天靈蓋)를 노렸다. 이제 내려치기만 하면 양강은 끝장날 판이었다. 목염자가 놀라 비명을 지르며 달려들었다. 양강은 두 눈을 감고 죽음을 기다리고 있었다. 그러나 아무리 기다려도 소식이 없었다. 구양공자의 얼굴에서 웃음이 채 지워지지도 않았는데 그의 뒷덜미를 잡았던 손이 스르르 빠져 나갔다. 그가 가볍게 뿌리치자 구양공자가 허수아비처럼 관 위에 푹 엎어졌다. 그는 숨을 거두었던 것이다.
양강과 목염자가 서로 넋을 잃고 바라보다가 달려들어 손을 마주잡았다. 서로가 할말은 너무나 많았지만 도대체 어디서부터 무슨 말을 꺼내야 할지를 몰랐다. 그들은 구양공자의 시체를 바라보며 방금 있었던 일을 생각하면 아직도 두려움으로 가슴이 떨렸다. 정요가도 육관영을 부축해 일으켜 그의 혈도를 풀어 주었다. 육관영은 양강이 대금국의 사신이라는 사실을 알고 있었다. 비록 그가 구양공자를 죽여 은인이 되기는 했지만 국사를 생각하면 그 역시 자기의 원수나 다름없는 인물이었다. 예를 차리느라고 앞으로 나서며 읍은 했지만 말은 한마디도 꺼내지 않았다. 그리고는 그냥 정요가의 손을 잡고 그 자리를 떠났다.
황용은 양강과 목염자가 다시 만나는 것을 보자 여긴 기쁘지 않았다. 곽정은 이 아우가 이번 기회에 개과천선하기를 바라는 마음 간절했다. 그래서 황용과 마주보며 흐뭇한 미소를 지었다. 잠시 후 목염자가 말하는 소리가 들렸다.
[당신의 부모님 영구를 제가 여기까지 모시고 왔습니다.]
[원래 내가 해야 할 일인데 누이를 괴롭혀 드렸군요.]
목염자는 지난 일은 꺼내지 않고 어떻게 양철심 내외를 안장하느냐 하는 문제만을 상의했다, 양강은 구양공자의 아랫배에 꽂혀 있던 부러진 창 끝을 잡아 뽑았다.
[우선 이자를 후원에 묻어야 해요, 이 일이 만약 그의 숙부에게 발각되면 천하가 제아무리 넓다 해도 우리가 숨을 곳은 없어요.]
둘은 즉시 구양공자를 매장한 뒤에 동네 사람을 사다가 예전의 양씨댁 자리에 양철심 부부를 안장했다. 양철심이 고향을 떠난 지 이미 오래 되었기에 그를 알던 마을 사람들은 모두 세상을 떠난 뒤라 아무도 그가 누군지를 알지 못했다.
장례를 끝내자 어느덧 날이 어두워졌다. 그날 밤 목염자는 마을의 인가에 들어가 잠자리를 구했고 양강만이 객점에서 잠을 잤다. 다음날 아침 목염자가 객점으로 다시 왔다. 양강에게 앞으로 어떻게 할 것인가를 물으려고 하는데 그는 발을 동동 구르며 안절부절못했다.
[왜 그러세요?]
[아무래도 일을 그르친 것 같소. 어제 그 두 사람을 죽여야 하는 건데 그만 보내고 말았으니 어디 가 그들을 찾는단 말이오?]
[왜요?]
[내가 구양공자를 죽인 일이 항간에 퍼지면 큰일이란 말이오.]
이 말에 목염자가 미간을 찌푸렸다.
[대장부가 지난 일을 가지고 뭘 그러세요. 그렇게 무섭거든 어제 차라리 구양공자를 죽이지 마실 걸 그랬군요.]
양강은 아무 말이 없었다. 그러나 마음속으로는 육관영과 정요가를 찾아내 죽여야 한다는 결심을 하고 있었다.
[그의 숙부가 그렇게 대단한 인물이라면 우리 멀리 도망쳐 버려요. 설마 하니 숨을 장소가 없을라구요.]
[누이는 모르는 소리요. 내게는 다른 생각이 있단 말이오. 그의 숙부는 무공이 천하 제일이라 나는 그를 사부로 모실 생각이라오.]
목염자는 그의 속셈을 알 듯했다.
[나는 벌써부터 그럴 생각을 가지고 있었지만 그들 문중에서는 제자를 거두는 법이 없다오. 그런데 유일한 후계자가 죽었으니 그 숙부가 이제는 나를 거두어 줄 거란 말이오.]
양강은 득의만면하여 말했다. 그의 말투나 표정을 보자 목염자는 여간 실망이 아니었다.
[애시당초 위험을 무릅쓰고 구양공자를 죽인 것은 나를 구출하기 위해서가 아니라 그런 속셈이 있어서 그랬군요?]
목염자가 힐난하듯 말해도 양강은 그저 웃기만 했다.
[누이, 그렇게 억울하게 말하지 마오. 누이를 위해서라면 천번이고 만번이고 분골쇄신할 나요.]
[그런 말은 다음에나 하세요. 그러나저러나 어떻게 하실 생각이세요? 대송의 충의로운 백성이 되시겠어요, 아니면 부귀영화를 찾아 그냥 완안열을 아버지로 모시겠어요?]
양강은 그녀의 날씬한 자태를 훑으며 사랑스럽다는 생각을 하다가 가시돋친 말을 듣고 보니 기분이 언짢아졌다.
[부귀영화? 흥 내게 무슨 부귀영화가 있다고 야단이오. 대금국 중도는 몽고에 짓밟혔고 싸움을 하기만 하면 지니 망국의 화가 곧 눈앞에 닥칠 것이오.]
목염자는 들을수록 그의 말이 귀에 거슬렸다.
[우리는 금나라가 지기를 얼마나 간절하게 원하고 있었는데, 그래 그게 그렇게도 슬프고 애석해요?]
[누이는 왜 만나기만 하면 그런 얘기를 꺼내오? 누이가 떠난 뒤 얼마나 그리워했는지 알지도 못하면서,....]
양강은 슬금슬금 그녀 곁으로 다가가 그녀의 손을 잡았다. 목염자는 그가 부드럽고 은근하게 속삭이자 그만 약해졌다. 잡힌 손을 뿌리치려고도 않고 그저 얼굴만 붉혔다.
양강은 다른 손으로 그녀의 어깨를 감싸 안았다. 이때 공중에서 이상한 새소리가 들렸다. 고개를 드니 횐 수리 한 쌍이 하늘을 날고 있었다. 그날 양강은 툴루이(拖雷)의 뒤를 쫓다가 이 흰 수리들을 본 일이 있었다. 그리고 그 뒤 황용이 데리고 간 것도 알고 있었다.
(어째 흰 수리가 여기 나타났을까?)
양강은 이상하게 생각하며 목염자의 손을 잡고 밖으로 나왔다. 공중에는 흰 수리 한 쌍이 맴돌고 있고 큰 나무 아래에는 한 소녀가 준마에 올라타고 먼 곳을 응시하고 있었다. 소녀는 가죽신을 신고 손에는 채찍을 쥐고 있었다. 몽고인의 옷차림이었다.
한 쌍의 휜 수리가 한바퀴 맴을 돈 뒤 큰길 쪽으로 날아갔다가 잠시 뒤에 다시 나타났다. 뒤이어 큰길에서 말발굽 소리가 요란하게 울렸다.
[보아하니 흰 수리가 길 안내를 하는 모양이로구나.]
큰길에 먼지가 뽀얗게 일어나며 말 세 필이 점점 가까이 보이기 시작했다.
이때 화살 하나가 쉭 바람을 가르며 허공을 날았다. 소녀도 활통에서 화살을 뽑아 하늘을 향해 시위를 당겼다. 말에 타고 있던 사람들이 시위 소리를 듣고 환성을 지르며 달려왔다. 소녀 역시 채찍을 들어 말들을 후려치며 마주 달려갔다. 양쪽의 거리가 3장이 넘는데도 서로 반가운 소리를 지르며 안장에서 벌떡 뛰어 공중에서 서로 손을 잡고 동시에 땅에 떨어져 내려왔다.
(몽고 사람들의 말 타는 솜씨와 활 솜씨가 저 지경이니 금나라 사람들이 당해 낼 도리가 없겠구나.)
양강은 절로 이런 생각이 들었다.
곽정과 황용도 밀실 안에서 수리가 나타난 사실을 알았다. 말 달리는 요란한 소리도 들었다. 잠시 후에 사람들이 서로 말을 주고받으며 객점으로 들어섰다. 곽정은 깜짝 놀랐다.
[아니, 어째서 여기까지 왔을까.]
말에 탔던 그 몽고 소녀는 자기의 약혼녀인 화쟁 공주(華箏公主)였고, 다른 세 사람은 툴루이, 제베(哲別), 보구르치(博爾朮) 등이었다.
화쟁 공주는 자기 오빠인 툴루이와 몇 마디 말을 주고받으며 웃었다. 황용은 몽고말을 한마디도 못했다. 곽정만이 그들을 바라보며 이상한 표정을 지었다.
(내 마음속에는 오직 황용 한 사람뿐이다. 화쟁 공주를 아내로 맞이할 수는 없다. 그러나 여기까지 나를 찾아왔으니 장차 이 일을 어쩐다?)
[곽정 오빠, 저 아가씨는 누구예요? 그리고 지금 뭐라고 말하고 있는 거예요? 오빠 표정이 왜 그렇지요?]
황용이 낮은 소리로 물었다.
그는 성실한 사람이다. 과거에도 몇 차례나 황용에게 이 일을 들려주려고 했었다. 그러나 어인 일인지 말이 목구멍까지 나왔다가는 다시 들어가고 말았다. 그러나 이제 이렇게 묻고 나서니 더는 속일 수가 없었다.
[저 여자는 몽고의 대칸인 칭기즈 칸의 딸인데 내 약혼녀야.]
황용은 자기 귀를 의심했다. 느닷없이 눈물이 왈칵 솟구쳤다.
[그런데 어째서 한 번도 내게 그런 말씀을 하시지 않았어요?]
[그전부터 말을 하려고 했었어. 그러나 용아가 속상해 할까 봐 차마 말을 꺼내지 못했어.]
[아니, 약혼녀라면서 그립지도 않으셨어요?]
[나도 몰라. 내 마음으로는 친오누이나 다름없이 생각하지만 아내로 맞고 싶은 생각은 없거든.]
이 말에 황용의 볼우물에 다시 웃음이 고였다.
[왜 그럴까요?]
[그 일은 내가 원한 것이 아니라 대칸께서 결정을 내리셨던 거야. 물론 내가 그녀를 싫어한 것은 아니지만 그렇다고 굉장히 좋아했던 것도 아니야. 나는 다만 대칸의 분부가 틀리지 않았다는 생각을 했을 뿐이야. 용아! 내 이제 용아를 버리고 어떻게 다른 사람을 아내로 맞을 수 있겠어?]
[그럼 어떻게 하실 생각이세요?]
[나도 잘 모르겠어.]
황용이 한숨을 내쉬었다.
[마음만이라도 제게 잘해 주신다면 그녀를 아내로 맞으신대도 저는 상관없어요.]
황용은 슬퍼지려는 마음을 가까스로 다스리며 다시 말을 이었다.
[하지만 그녀를 아내로 맞지 않으시길 바라요. 저는 다른 여자가 늘 오빠 곁에 있는 걸 원치 않아요. 제가 화가 나서 그녀를 칼로 죽인다면 저를 욕하시겠지요. 그만 얘기해요. 그리고 저들이 뭐라고 하는지 들어 봐요.]
곽정이 귀기울여 들어보니 툴루이와 화쟁 공주는 이별한 뒤의 소식을 주고받고 있었다. 일찍이 황용과 곽정이 바다에 빠진 뒤 그 흰 수리는 바람과 빗속에서 주인을 찾을 수 없는데다 바다 위에는 서식할 장소도 없었기 때문에 할 수 없이 대륙을 향해 날아갔던 것이다. 화쟁 공주는 흰 수리가 돌아온 것을 보고 이상하다는 생각이 든 순간 수리의 다리에 묶인 헝겊을 보았다. 거기엔 한자(漢字)가 씌어 있었다. 그러나 그녀는 한자를 몰라 곽정의 어머니인 이평(李萍)에게 가지고 가 물었다. <유난(有難)>이란 두 글자였다.
화쟁 공주는 걱정스러워 그냥 있을 수가 없어서 남행길을 결심한 것이다. 이때 칭기즈 칸은 금나라를 토벌하는 것을 독려하고 있었다. 연일 금나라 군대와 장성 내외에서 혈투를 벌이고 있을 때였다. 아무도 화쟁 공주를 만류할 사람은 없었다.
한 쌍의 흰 수리는 주인의 뜻을 알았다는 듯 매일 수백 리를 날아다니며 곽정을 찾아 헤맸다. 임안까지 와서도 곽정은 찾지 못했지만 툴루이만은 찾을 수 있었던 것이다. 툴루이는 부왕의 명령을 받고, 송나라 조정과 협력하여 금나라를 치기 위해 임안에 왔다. 그러나 남송의 군신은 금나라가 무서워 툴루이를 냉대했다.
그를 객점에 데려다 놓고 시일만 끌 뿐 거들떠볼 생각도 하지 않았다. 몽고의 출병 소식에 이어 연전연승하고 있다는 소식은 계속 들려왔다. 금나라의 중도가 함락되었고 몽고병은 계속 남하하고 있다고 했다. 그러자 남송 대신들의 태도가 달라졌다.
이제 그들은 매일 그를 찾아와 엄살을 떨며 비위를 맞추기에 바빴다. 툴루이는 마음속으로는 그들의 비열한 태도가 못마땅했지만 그래도 그들과 금나라를 토벌하자는 동맹을 맺었다. 부왕의 명령을 완수하고 이날 그는 말머리를 돌려 북행길에 올랐다가 임안 교외에 이르러 우연히 횐 수리를 발견하게 되었다. 곽정이 나타난 줄 알고 있다가 뜻밖에 누이동생인 화쟁과 해후하게 된 것이다.
[그래 곽정 안다(安答)를 만나셨나요?]
툴루이가 화쟁 공주의 물음에 막 대답하려는데 문밖이 소란스러워졌다. 갑옷과 무기가 맞부딪치는 소리였다. 송조가 몽고 사신을 호송하기 위해 파견한 군사가 도착한 것이다.
<공송몽고흠사사왕야북환(恭送蒙古欽使四王爺北還)>
송나라 군사들이 든 깃발에 씌어 있는 문구였다. 양강은 문간에서 이 깃발을 바라보며 착잡한 감회에 젖어 있었다. 몇 달 전 자기도 왕자의 신분으로 사신 대접을 융숭히 받았었다. 부귀영화만을 탐하던 그의 입맛이 씁쓸하지 않을 수 없었다.
목염자는 차디찬 눈길로 양강을 바라보았다. 그가 무슨 생각을 하고 있는지를 알 수 없거니와 그의 표정이 야릇하기까지 했다. 아무래도 부귀영화를 잊지 못해 연연해하는 듯했다. 송나라 병사를 인솔하는 군관이 객점으로 들어와 정중하게 툴루이를 뵙고 몇 마디 말을 주고받은 후 밖으로 나갔다.
[여봐라, 모두들 집집마다 돌아다니며 성이 곽씨인 곽정이란 분이 이 마을에 살고 계신지 알아보아라. 만약 계시지 않다거든 어디 가셨느냐고 상세히 물어 보도록 해라.]
병사들이 일제히 대답하고 몰려 나갔다. 잠시 후 개 짖는 소리, 닭 모는 소리에 섞여 마을 사람들이 울부짖으며 외치는 비명 소리까지 들렸다. 아마 군사들이 이 기회를 이용해 노략질을 하는 모양이었다. 양강의 머리에 번뜩 한 가지 생각이 스쳤다.
(군사들이 노략질하는 틈을 타 몽고 왕자와 사귀면 될 것이 아닌가? 기회를 봐 죽일 수도 있을 테고. 그렇게 된다면 몽고의 대칸은 송나라 사람의 소행으로 생각할 것이 아닌가? 일이 그리된다면 몽고와 송조의 맹약은 깨지고 말 테니 금나라에는 더욱 이롭지 않겠는가?)
마침내 양강은 결심하고 목염자에게 말했다.
[누이, 잠시만 기다리고 있어요.]
걸음을 성큼성큼 떼며 객점을 향했다. 군관이 큰소리를 지르며 손을 들어 막았지만 양강이 휘두르는 바람에 벌렁 나가넘어져 일어날 줄을 몰랐다.
툴루이와 화쟁이 멍하니 바라보는 사이에 그는 벌써 객점 안으로 들어와 품속에서 철창의 창 끝을 높이 들어 탁자에 올려놓고 땅에 꿇어 엎드려 방성대곡했다.
[어이구, 곽형. 형은 정말 비참하게 세상을 떠나셨습니다. 내 이 원수는 꼭 갚고야 말겠습니다. 곽형! 곽형! 아이고.]
툴루이 남매는 한어(漢語)를 몰랐다. 그러나 그가 곽정의 이름을 부르며 우는 모습을 보자 의아한 생각이 들었다. 이때 양강에게 맞아 쓰러졌던 군관이 일어나는 것을 보고 급히 까닭을 물어 보라고 일렀다. 양강이 눈물을 훔치며 이렇게 푸념을 늘어놓았다.
[저는 곽정과 결의형제를 맺은 사이입니다. 그런데 곽형이 누군가에게 이 철창 끝으로 찔려 죽었습니다. 저는 반드시 그자를 찾아내 복수를 하고야 말겠습니다.]
툴루이 남매는 몽고어를 아는 군관을 통해 양강이 하는 말을 전해 들었다. 모두들 번갯불에 맞은 것처럼 정신이 없어 말을 잊었다. 제베나 보구르치 모두 곽정과는 정분이 두터운 사이였다. 몽고 사람들은 성품이 솔직한 것이 특징이다. 그들은 서로 가슴을 치며 통곡했다.
양강은 또 보응에서 금나라 병사를 물리치고 그들을 구출했던 과거의 일까지 들먹였다. 툴루이 등은 그를 더 의심할 이유가 없었다. 그래서 곽정이 비참하게 죽었다는 전말을 상세히 물었다. 양강은 입에서 나오는 대로 거짓말로 엮어 나갔다. 곽정은 밀실에 앉아 양강의 거짓말을 듣고 망연자실했다. 화쟁은 그의 말이 끝나자 칼을 뽑아 들고 자결을 하려는지 목에 갖다 대다가 뗐다. 그리고 다시 칼을 휘둘러 탁자에 꽂으며 말했다.
[곽정을 위해 복수를 하지 않으면 나는 사람이 아니야!]
양강은 자신의 간사한 계략이 맞아떨어지자 속으로 쾌재를 불렀다. 그래도 여전히 고개를 숙이고 계속 흐느껴 우는 체하다가 구양공자가 황용으로부터 빼앗은 죽장이 비스듬히 놓여 있는 것을 발견했다. 비취빛으로 투명하게 번쩍거리는 것이 보통 물건이 아니었다. 그는 이상하게 여겨 그걸 주워 들었다. 그것을 본 황용은 큰일났다고 혀를 차면서도 어떻게 할 도리가 없었다.
사병들이 술과 밥을 마련해 왔지만 툴루이 등은 먹으려고 하지 않았다. 양강에게 즉시 군사들을 이끌고 곽정을 살해한 원수를 찾아보라고 부탁했다. 그 말에 양강은 고개를 끄덕여 대답하고 죽장을 가지고 문밖으로 나갔다.
[양강이 저들을 데리고 도대체 누굴 찾아가려고 저러지?]
곽정이 소리를 죽여 물었지만, 황용은 고개를 살래살래 흔들었다.
[나도 모르겠어요. 칼로 오빠를 찌른 것은 자신이 아녜요? 정말 저사람 음흉하기 짝이 없군요.]
이때 문밖에서 누가 외치는 소리가 들렸다.
[천하를 종횡하며 구속을 모르며 부귀영화 따위는 안중에도 없도다.... 아니 이게 누구야? 목소저 어째 이곳에 와 계신가?]
그 목소리의 주인공은 장춘자 구처기였다. 목염자가 미처 대답도 하기 전에 양강은 객점에서 나오다 사부가 오셨음을 알았다. 외나무다리라더니 달아날 곳도 없었다. 가슴을 두근거리며 사부 앞에 꿇어 엎드려 머리를 조아렸다. 구처기 옆에는 또 몇 사람이 있었다. 단양자 마옥, 옥양자 왕처일, 청정산인 손불이 그리고 구처기의 제자 윤지평 등이었다.
어제 윤지평이 황약사에게 얻어맞고 이가 반이나 부러진 채로 곧 달려가 사부에게 고했던 것이다. 때마침 구처기는 임안에 있었다. 윤지평이 하는 말을 듣고 놀라기도 했지만 몹시 화가 났다. 그 즉시 구처기는 황약사를 만나야 한다고 서둘러 댔다. 그러나 마옥은 신중을 기하자고 만류했다. 구처기는 워낙 성질이 급하고 칼날 같은 사람이었다.
[그 황약사가 왕년에 선사와 함께 명성을 나란히 하지 않았습니까? 우리 칠형제 가운데 오직 왕사제만이 화산의 절정에서 그를 한 번 만난 적이 있을 뿐입니다. 저는 일찍부터 그의 명성을 듣고 만나고 싶었습니다. 제가 그를 만난다고 해서 꼭 싸움을 걸자는 것도 아닌데 대사형은 왜 만류하십니까?]
[평소에 황약사의 성미가 괴팍하다고 들었소. 자네 또한 성질이 벼락같지 않은가? 만나 봐야 좋은 일보다는 나쁜 일이 더 많을 것 같아 그러오. 그가 윤지평을 살려 준 것만 해도 우리 체면을 보아 그런 것 아니겠소?]
그래도 구처기는 한사코 가겠다고 우겼다. 그러자 마옥도 더 말릴 수가 없어 칠자가 다음날 우가촌으로 가기로 했던 것이다.
칠자가 한자리에 모였다면 그건 대단한 일이다. 그러나 그들은 황약사가 보통 인물이 아님을 너무나도 잘 알았다. 적과 친구도 잘 구별하지 못하는 그를 함부로 대할 수는 없는 일이었다. 우선 마옥, 구처기, 왕처일, 손불이, 윤지평 등 다섯 사람이 먼저 마을로 들어서고 담처단(譚處端), 유처현(劉處玄), 학대통(　大通) 세 사람은 마을 밖에 있다가 호응하기로 했다. 그러나 찾는 황약사는 보이지 않고 뜻밖에 목염자와 양강을 만나게 된 것이다.
구처기는 양강이 머리를 조아리는 것을 보고 코웃음을 치며 거들떠보지도 않았다. 먼저 윤지평이 입을 열었다.
[사부님, 도화도주가 바로 이 객점에서 제자를 때렸습니다.]
그는 황약사를 황노사라고 부르다가 마옥으로부터 몇 번이나 꾸지람을 듣고야 이렇게 호칭을 바꾼 것이다. 구처기가 안에다 대고 낭랑하게 외쳤다.
[전진 문하의 제자 마옥 등이 도화도주 황도주를 뵈오러 이렇게 왔습니다.]
[안에 아무도 없습니다.]
양강의 말참견에 구처기는 그를 뚫어지게 노려보았다.
[너는 여기서 뭘 하고 있는 게냐?]
양강은 사부와 사숙을 보자 두려움에 벌벌 떨 뿐 말을 제대로 하지 못했다. 화쟁이 한참 동안이나 마옥을 응시하다가 다가서며 반갑게 말했다.
[아니 제게 흰 수리를 잡아 주신 삼계도장(三　道長)이 아니세요? 그때 잡아 주신 수리가 이렇게나 컸어요.]
그러면서 입으로 휘파람을 불자 두 마리 수리가 날아 내려와 그녀의 양 어깨에 사뿐히 앉았다. 마옥이 미소를 머금고 고개를 끄덕였다.
[이 남방에 놀러 오셨나?]
[도장님, 곽정이 누군가에게 창에 찔려 죽었어요. 원수를 갚아 주세요.]
화쟁이 울며 마옥에게 매달렸다. 마옥이 깜짝 놀라며 그 말을 한어로 사제들에게 들려주었다. 구처기와 왕처일이 눈을 휘둥그렇게 뜨고 어찌 된 일이냐고 다그쳐 물었다.
[저 사람이 보았대요. 직접 물어 보세요.]
화쟁이 양강을 가리키며 말했다. 양강은 화쟁이 대사백과 서로 아는 사이임을 알자 더욱 불안에 떨었다. 한마디라도 말이 어긋나면 자기 거짓말이 탄로날 판이었다. 즉시 툴루이와 화쟁을 향해 고개를 돌렸다.
[먼저 저 앞에 가셔서 잠깐만 기다려 주세요. 제가 이 도장님들께 몇 마디 말씀드린 후 곧 쫓아갈게요.]
툴루이는 군관이 통역해 주는 말을 듣고 고개를 끄덕이며 다른 사람들과 함께 마을 북쪽으로 걸어갔다.
[그래 누가 곽정을 살해했는지 빨리 말을 해라.]
구처기가 날카롭게 질문했다.
(곽정은 내가 찔러 죽였는데 누구에게 뒤집어 씌울까?)
그 순간 한 가지 꾀가 머리에 떠올랐다.
(그 사람이면 되겠구나. 사부는 그 사람을 찾아갈 게고, 그렇게 되면 목숨을 잃을 테니까 후환이 없을 것이다.)
[다름아니라 도화도주 황약사예요.]
이때 멀리서 은은한 웃음 소리가 들려 왔다. 그 뒤를 이어 깨진 방울을 치는 듯한 소리가 몇 번 들리고 마지막으로 한 사람이 가볍게 숨을 내쉬는 소리까지 들렸다. 소리는 낮았지만 어찌 된 일인지 또렷이 들려 왔다. 그 세 가지 소리가 마을 밖에서 한바퀴 돌다가 잠시 후에 또 멀리 사라졌다.
구처기는 놀랍고도 반가워 외쳤다.
[저 소리는 틀림없는 주사숙의 웃음 소리요. 그분이 아직도 세상에 살아 계셨군요.]
第 五十一 章. 연공이 끝날 무렵
마을 동쪽에서 다시 한 번 웃음 소리, 방울 소리, 숨소리가 뒤섞여 들려왔다. 제각기 높낮이는 달랐지만 그런대로 화음을 이룬 듯 하더니 이윽고 다시 밀어져 갔다. 손불이가 말문을 열었다.
[세 분 사형이 뒤쫓아갔으니 곧 결과를 알 수 있겠지요.]
[깨진 방울 소리와 낮은 호흡 소리가 마치 주사숙을 쫓는 것 같은데.]
왕처일의 말을 듣고 마옥은 은근히 걱정이 되었다.
[저 두 사람 무공이 결코 주사숙에게 뒤지는 것 같지 않은데, 도대체 어떤 연고인지 알 수가 없군. 주사숙은 혼자요 적은 둘이니 아무래도....]
마옥은 이렇게 중얼거리며 천천히 머리를 흔들었다. 전진 사자가 귀를 기울이고 한참 동안이나 들었지만 이젠 아무 소리도 들리지 않았다. 벌써 그들은 몇 리 밖으로 멀리 가버린 모양이었다.
[담사형 등 세 사람이 뒤쫓아갔으니 주사숙이 어떻게 되지는 않겠지요?]
손불이가 걱정하며 묻자 구처기가 대답했다.
[쫓아가지 못할 것 같아 걱정이오. 주사숙께서 우리가 여기에 있는 줄 아셨다면 마을로 들어오셨을 텐데요.]
황용은 그들의 억측에 슬그머니 웃음이 나왔다.
(아버지와 노독물은 지금 노완동과 달리기 시합을 하고 있는 게지 싸움을 하는 것이 아닌데. 정말 싸움이 벌어졌다면 당신들 도사 몇 명이 돕는다고 아무러면 아버지나 노독물의 적수가 될 수 있을라구.)
마옥이 손짓을 하자 모두들 안으로 들어와 좌정했다. 먼저 구처기가 양강을 향해 말문을 열었다.
[여봐라, 지금도 너를 완안강이라고 부르느냐? 아니면 양강이라고 하느냐?]
양강은 사부가 반짝이는 눈초리로 자기를 쏘아보자 어쩔 줄 몰라 쩔쩔맸다. 잘못 대답했다간 날벼락이 떨어지는 것이다.
[만약 사부님이나 마사백, 왕사숙께서 깨우쳐 주시지 않았더라면 저는 아직도 그자를 아비로 알고 있었을 테지만 이젠 모든 것을 다 알았으니 마땅히 양강이라 해야 옳지 않겠습니까? 어제 저녁 제자는 세상을 떠나신 아버님, 어머님을 목소저와 함께 이곳에 안장한걸요.]
구처기는 이 말을 듣고 기분이 좋은지 머리를 끄덕이며 표정이 한결 부드러워졌다. 왕처일은 처음에 그가 목염자와 무예를 겨룬 후에도 혼사에 응하지 않으려 해서 못마땅하게 여기고 있었는데 이제 두 사람이 함께 있는 것을 보고는 화가 조금 풀려 있던 차였다.
구처기가 고개를 돌리다 땅바닥에 떨어진 짧은 삼지창을 발견하고 주워 들었다. 곽소천의 유물이었던 것이다. 그것을 손에 들고 어루만지는 표정이 몹시 비통해 보였다.
[십구 년 전, 이곳에서 네 아버지와 곽소천 백부를 알게 되었지. 거의 이십 년이 지났어도 쓰시던 물건은 이렇게 남아 있는데 그분들은 황천에 가 계시다니.]
곽정은 밀실에서 자기 아버지를 추모하는 말을 다 엿들었다.
(구도장께서는 아직도 내 아버님을 사귀신 일을 잊지 않고 저렇게 생각하고 계신데 나는 아버님의 얼굴조차 뵌 일이 없으니....)
구처기는 또 황약사가 어떻게 곽정을 살해했느냐고 물었다. 양강은 여전히 청산유수로 거짓말을 늘어놓았다. 마,구,왕 세 도인은 모두 곽정과는 구면인지라 한숨을 내쉬고 탄식을 하며 듣고 있었다. 한참이나 떠들어대고 난 양강은 툴루이와 화쟁을 만날 생각에 안절부절 못했다. 왕처일이 그를 한번 바라보고 목염자에게 시선을 돌렸다.
[자네 둘은 혼인했는가?]
[아직 하지 않았습니다.]
양강이 먼저 대답하고 나섰다.
[그럼 빨리 하는 편이 좋을 게야. 여보 구사형, 오늘 아주 이 둘을 혼인시키면 어떻겠소?]
그 소리에 황용과 곽정이 서로를 바라보았다.
(오늘도 또 한바탕 신방 차리는 것을 구경해야 하나?)
[모든 일을 사부님의 분부대로 좇겠습니다.]
양강이 반갑다는 듯 소리를 지르며 나섰다.
[아닙니다. 우선 제 말씀부터 들어줘야지, 그렇지 않으면 차라리 죽을지언정 따르지 않겠습니다.]
목염자가 단호하게 나섰다.
그녀는 어려서부터 의부를 따라 강호를 돌아다녔기 때문에 성격이 정요가와는 크게 달랐다. 구처기가 이 말을 듣고 가볍게 미소 지었다.
[무슨 일인지 아가씨, 얘기를 해보시오.]
[제 의부는 완안열이 살해했습니다. 저이가 아비를 죽인 원수를 갚아야만 저도 결혼을 승낙하겠습니다.]
이 말에 구처기가 무릎을 쳤다.
[암, 그래야지. 목소저는 참으로 내 마음에 꼭 드는 말을 했소. 강아, 어디 한번 말해 보려무나.]
양강이 주저하며 어떻게 대답할까 망설이는데 대문 밖이 떠들썩하더니 목쉰 긴 타령 소리가 들려왔다.
[나으리, 마나님, 적선하는 셈치고 이 거지에게 한푼만 줍쇼.]
목염자가 어딘가 귀에 익은 목소리라 생각하고 고개를 돌리니 문밖에 거지 두 명이 서 있었다. 하나는 키가 크고 뚱뚱했고 다른 하나는 땅딸보에 깡마른 체구였다. 키 큰 거지가 땅딸보에 비해 4배나 더 커보였다. 이 두 사람의 체구가 너무 독특하여, 여러 해가 지났지만 목염자는 그들을 알아보았다. 13세 때, 그들 두 거지의 상처를 자기가 치료해 준 적이 있었다.
홍칠공이 그녀를 귀엽게 보아 사흘 동안 무예를 가르치게 된 것도 그 인연 때문이었다. 목염자는 앞으로 나서며 알은체하려고 했다. 그러나 두 거지는 문안으로 들어선 후 눈도 깜박이지 않고 양강이 가지고 있는 죽장만을 응시했다. 한참 뒤에 그들은 서로 바라보다가 양강 앞으로 걸어와 공손히 절을 하는 것이었다.
마옥 등은 두 명의 거지가 들어설 때 걸음걸이만 보고도 벌써 그들이 무공을 지니고 있다는 것을 알았다. 그들은 등에 8개의 마대를 짊어지고 있었다. 이것으로 보아 개방에서 상당히 높은 위치에 있는 사람들임을 짐작할 수 있는 것이다. 그런 그들이 양강 앞에서는 공경스럽기 그지없으니 의아하게 생각하지 않을 수 없었다. 깡마른 거지가 먼저 입을 열었다.
[저희 형제 가운데 한 사람이 임안성 내에서 방주의 법장을 보았다고 하기에 우리가 사방으로 찾아 나섰는데 이렇게 뵈오니 정말 반갑습니다. 그런데 방주는 지금 어디 계십니까?]
양강은 손에 들고는 있었지만 그 죽장의 내력에 대해서는 전혀 알지 못했다. 그래서 거지가 하는 말을 듣고 어떻게 대답해야 할지 몰라 그저 어물어물하고 있을 뿐이었다.
개방의 규율로는 녹죽장만 보면 방주를 뵙는 것이나 다름이 없었다. 두 거지는 양강이 자기들을 대수롭지 않게 여기는 듯 하자 더욱 굽실거렸다. 이번에는 뚱뚱한 거지가 말문을 열었다.
[악주(岳州)의 집회가 이제 며칠 남지 않았습니다. 동로(東路)의 간(簡)장로께서는 칠 일 전에 벌써 출발하셨습니다.]
양강은 들을수록 어리둥절해 멀뚱거리기만 했다.
[제자는 방주의 법장을 찾기 위해 시일이 지체되었습니다. 만일 오늘 출발하신다면 저희 제자들이 모시겠습니다.]
깡마른 거지의 말이었다.
양강은 마음속으로 이상히 여겼지만 줄곧 어떻게 해서든 사부 곁을 빨리 떠나야겠다는 생각만 하고 있었다. 이 기회를 이용해 떠나기로 작정하고 마옥 등 다섯 사람 앞에 무릎을 꿇고 절을 했다.
[제자는 급한 일이 있어 사부님들을 모시지 못하오니 용서해 주시기 바랍니다.]
마옥 등은 양강이 개방과 긴밀한 관계가 있는 것으로 생각했다. 평소 개방의 명성이 높다고 들었을 뿐만 아니라 방주인 홍칠공과 선사 왕진인은 특별한 교분이 있는 고인들이라 만류할 입장이 아니라고 여겼다. 게다가 두 거지는 강호의 예절에 어긋남이 없이 전진칠자 앞에서도 깍듯이 예의를 차렸다. 더욱이 그들이 양강의 사부라는 사실을 알고서는 겸양하며 말끝마다 후배라는 말을 썼다.
목염자도 옛일을 꺼내 얘기하자 곧 그녀를 알아보고 더욱 친절을 다했다. 그들은 그녀와 개방이 원래부터 인연이 있는 사이이므로 악부의 집회에 함께 참석하자고 초청했다. 목염자로서도 호기심이 발동하는데다 양강과 동행하고 싶은 생각에 머리를 끄덕여 응낙했다. 그리하여 네 사람이 마옥 등에게 하직을 고하고 문밖으로 나섰다.
그날 밤 마옥 등은 그 객점에 머무르며 담처단 등 세 사람이 돌아오기를 기다렸다. 다음날 밤이 되어서야 마을 밖에서 긴 휘파람 소리가 들렸다.
[학사형이 돌아오셨군요!]
손불이가 먼저 말을 꺼냈다.
전진 사자는 그때까지 단정히 앉아 연공을 하며 그들을 기다리고 있었다. 광녕자(廣寧子) 학대통의 휘파람 소리를 듣고 마옥도 나직이 휘파람을 불었다. 문밖에 사람 그림자가 스치는 듯하더니 학대통이 표연히 안으로 들어섰다.
황용은 그 사람을 본 적이 없었다. 그래서 구멍으로 뚫어져라 내다보았다. 이날은 바로 칠월 초닷샛날이었다. 초생달 아래 두 사람의 거대한 체구가 보였다. 그들은 꼭 환관(宦官) 같은 모습이었고 도포 소맷자락이 팔꿈치까지 올라와 마옥을 비롯한 다른 사람의 차림과는 크게 달랐다. 원래 학대통은 출가하기 전 산동 영해주(寧海州)의 거부로 있었다. 그때 역리(易理)를 깊이 연구하다가 뒤에 연하동(烟霞洞)에서 왕중양을 만나 스승으로 모시게 되었다. 당시 왕중양이 입고 있던 옷을 벗어 두 소매를 잘라 그에게 주며 이런 말을 했다.
[소매없음을 걱정하지 말고 스스로 대성하도록 하라.]
소매라는 수(袖) 자와 전수한다는 수(授) 자는 음이 같았다. 사부가 전수해 주는 것은 적다 하더라도 스스로 정진을 거듭하면 대성할 수 있다는 뜻이었다. 그 뒤부터 학대통은 사부를 기념하기 위하여 소매짧은 도포를 입기 시작했다.
구처기가 성질도 급하게 물었다.
[주사숙은 어떻게 되셨습니까? 다른 사람과 장난을 하고 있던가요, 아니면 싸우고 있던가요?]
학대통이 머리를 살래살래 흔들며 대답했다.
[소제의 무공이 깊지 못해 칠팔십 리를 쫓아갔는데도 주사숙을 뵙지 못했습니다. 담사형과 유사형이 저보다 앞장서서 가셨습니다]
마옥이 고개를 끄덕였다.
[학사제, 수고가 많으셨군. 앉아 쉬도록 하시오.]
학대통이 무릎을 꿇고 앉아 운기를 하며 전신의 혈도를 한바퀴 돌렸다.
[소제가 돌아올 때 주왕묘(周王廟)에서 여섯 사람을 만났는데 아마 그들이 바로 구사형이 찾는 강남육괴 같더군요. 그래 제가 가서 물어보니 과연 틀림없었습니다.]
[그래서? 지금 그분들은 어디 계시오?]
구처기가 반가워하며 물었다.
[그들은 막 도화도에서 돌아오는 길이라고 하더군요.]
구처기는 깜짝 놀랐다.
[육괴는 정말 대담하구먼. 결국 도화도에까지 들어가다니. 어쩐지 그들을 찾을 길이 없다고 했더니 바로 그래서 그랬군.]
[육괴 가운데 우두머리인 가진악의 말로는 황약사와 도화도에서 만나기로 약속을 했다더군요. 그래 도화도에 갔었는데 황약사가 없더랍니다. 구사형이 이곳에서 기다리고 계신다고 했더니 이틀 후에 뵈러오겠다고 했습니다.]
곽정은 여섯 분 사부가 모두 아무 탈없이 무사하다는 말을 듣자 적이 안심이 되었다. 그 또한 지금은 닷새나 연공을 했기 때문에 상처가 상당히 아물어 가고 있었다.
엿새째 되던 날 오후 신패(申牌)시에 마을 동쪽에서 휘파람 소리가 들려 왔다.
[유사제가 고수 하나와 동행을 했는데 도대체 누굴까?]
구처기의 말에 다섯 사람이 동시에 일어서고 윤지평이 뒤따라 함께 밖으로 나갔다. 유처현이 흰 수염에 백발이 성성한 노인을 모시고 안으로 들어섰다. 그 노인은 황갈색 짧은 옷에 미투리를 신고 손에는 부들풀로 만든 부채를 들고 웃으며 들어서더니, 전진오자를 보고도 가볍게 머리만 끄덕일 뿐이었다. 유처현이 먼저 그들에게 노인을 소개했다.
[이분은 명망 높으신 철장수상표(鐵掌水上飄) 구(　)선배님이신데 오늘 우리가 이렇게 뵙게 되니 여간 영광스러운 일이 아닙니다.]
황용은 이 말을 듣고 하마터면 웃음을 터뜨릴 뻔했다. 그녀는 팔꿈치로 곽정의 몸을 살짝 건드렸다. 곽정도 우스운 모양이었다.
(저 사기꾼이 어떻게 전진 도인들을 속이나 보자.)
마옥이나 구처기 등이 그를 대하는 태도는 여간 공손하지 않았다. 구천인은 입에서 나오는 대로 허풍을 떨었다. 구처기가 구천인을 향해 주백통 사숙을 본 일이 있느냐고 물었다.
[노완동 말이오? 벌써 황약사에게 살해되었소.]
뭇 사람들이 깜짝 놀라자 유처현이 입을 열었다.
[그럴 리가 있습니까? 후배가 그저께 주사숙을 뵙고 쫓아갔는데 어찌나 빠른지 뵈올 수가 없었는데요.]
구천인은 그 말에 어리둥절해져서 웃으며 할말을 잊고, 어떻게 거짓말로 얼버무릴까를 궁리하고 있었다.
[여보 유사제, 사숙을 쫓는 두 사람이 누군지 보았소?]
구처기가 다급히 물었다.
[한 사람은 횐 도포를 입었고 다른 한 사람은 청포 두루마기를 입었는데 어찌나 빠른지 똑똑히 보지는 못했지만 청포 두루마기를 입은 사람 표정이 마치 시체 같더군요.]
구천인은 귀운장에서 황약사를 본 적이 있었다.
[그래그래. 노완동을 살해한 사람이 바로 청포 두루마기를 입은 황약사였소. 다른 사람이야 그만한 재주가 있는가. 내 만류하려고 했지만 그만 한 발 늦었다오.]
철장수상표 구천인의 명성은 워낙 높았다. 전진육자가 어찌 그가 그렇게 거짓말을 밥 먹듯 한다는 사실을 알 리 있으랴. 그들은 모두 비분하여 말을 잃고 있었다. 곧 유처현이 다시 말을 이었다.
[담사형이 나보다 빨리 갔으니 어쩌면 사숙이 살해되는 광경을 보았을지도 모르지요.]
[혹시 담사형도 그자에게 살해된 것은 아닐까요?]
손불이가 불안한 듯 여기까지 말하다가 그만 입을 봉하고 말았다. 구처기가 칼을 뽑아 들고 일어섰다.
[우리 빨리 달려가 사람도 구하고 복수도 합시다.]
구천인은 그들이 쫓아가 주백통을 만날까 겁이 났다.
[황약사가 여러분이 여기 계시다는 것을 알고 있으니 곧 이리로 올거요. 이놈의 황약사, 어찌나 악독한지 내 오늘만은 용서하지 않으려오. 여러분의 도움도 필요 없으니 여기서 반가운 소식이나 기다리고들 계시오.]
사람들은 이 선배를 존경하는 마음에 뭐라고 말참견을 하고 나설 수가 없었다. 게다가 자기들이 나섰다가 혹시 황약사와 길이 어긋나지 않을까 염려스러워 그냥 이곳에서 기다리기로 하고 일제히 일어나 구천인에게 허리를 굽혔다. 구천인이 문지방을 넘다가 고개를 돌리고 왼손을 흔들었다.
[멀리 나올 것 없소. 황노사가 무공이 대단하다고는 하지만 나도 그를 제어할 방법은 있다오. 자, 모두들 보시오.]
그는 손을 뻗어 허리춤에서 날카로운 칼 한 자루를 뽑아 들고 자기 배를 푹 찔렀다. 모두들 놀라 비명을 지르는데 세 자 정도 되는 칼날이 반 이상 뱃속에 박혔는데도 구천인은 껄껄 웃고 있었다.
[천하에 아무리 날카로운 이기가 있다 하더라도 나를 해치지는 못하니 놀랄 것 없소. 내 가다가 혹 황약사와 길이 어긋나서 이곳에 오더라도 절대로 싸우지 말도록 하시오. 공연히 인명이나 상하면 곤란하오. 내가 와서 처치할 테니까요.]
[어찌 제자 된 도리로 사숙의 원수를 갚지 않을 수 있겠습니까?]
구처기가 이렇게 말하자 구천인이 탄식했다.
[그렇다면 할 수 없는 일이니 마음대로 하시오. 그것도 모두 운명이니까 말이오. 그러나 원수를 갚는다 하더라도 이 점 한 가지는 분명히 기억해야 할 거요.]
[무슨 말씀이시온지 구선배님께서 밝혀 가르쳐 주십시오.]
마옥의 말에 구천인은 표정이 진지해졌다.
[황노사를 만나거든 단번에 합세해서 살해하시오, 그와 쓸데없이 말을 주고받다가는 이 원수는 영원히 갚지 못할 것이오. 분명히 기억하시오.]
그는 말을 마치고 칼을 배에 꽂은 채 표연히 사라졌다.
모두가 이상스럽고 놀라 서로를 바라보고 있었다. 마옥 등 여섯 사람은 모두 견문이 풍부한 사람들이었지만 날카로운 칼을 배에 꽂은 채 태연자약한 사람은 평생 듣도보도 못했던 것이다.
자연히 이 사람의 무공이 그 깊이를 알 수 없는 경지에 도달했음을 확신하지 않을 수 없었다. 전진육자로서는 구천인이 꾸민 사기극 내막을 알 리가 없었다. 그의 그 칼날은 원래 세 토막으로 만들어진 것이었다. 그래서 가벼운 자극만 받아도 첫째, 둘째 토막이 셋째 토막속으로 들어가게 되어 있는데, 칼날이 허리춤 틈에 끼여 멀리서 보면 마치 살 속에 박힌 것처럼 보였다. 그는 완안열의 초청을 받고 강남호걸들을 선동하여 서로 다투게 만들어 금나라 사람들의 남하를 돕는 한편, 기회만 있으면 유언비어를 퍼뜨리고 다녔다.
이날 전진 육자는 앉아도 좌불안석이요, 식음조차 생각이 없었다. 마침내 초이렛날 밤 마을 북쪽에서 앞뒤로 은은한 휘파람 소리가 들리며 객점 쪽으로 가까워졌다. 마옥 등 여섯 사람은 짚더미 위에 단정하게 앉아 운기를 기르고 있던 중이었다. 윤지평만이 공력이 낮아 벌써부터 잠이 들었다가 휘파람 소리를 듣고 벌떡 일어섰다.
[적이 담사제의 뒤를 쫓아온 모양이니 여러 사제들은 각별히 조심들 하시오.]
마옥이 이렇게 주의시켰다.
이날 곽정의 연공은 마지막 밤을 넘기고 있었다. 7일 동안 그의 내상은 점차적으로 나아가고 외상 또한 아물어 가고 있었다. 뿐만 아니라 황용과 함께 두 사람의 내공은 더욱더 배증되었다. 이제 남은 몇 시간이 그에게는 가장 중요한 고비였다. 황용은 마옥이 하는 말을 듣자 적이 걱정스러웠다.
(만약 아버지가 오신다면 전진칠자와 틀림없이 싸움이 벌어질 텐데, 그렇다고 내가 나서서 해명할 수도 없으니 이 일을 어떻게 한다? 칠자가 아버지 손에 죽기라도 한다면 이만저만 큰일이 아니다. 칠자의 사활이 나와는 별 관계가 없다지만 곽정 오빠는 마도장 등과 깊은 인연이 있지 않은가? 그가 벌떡 일어나 나가 버리기라도 하면 그 동안의 수고는 수포로 돌아감은 물론 생명까지 잃는 것이다.)
황용은 급히 곽정의 귀에 대고 낮은 소리로 부탁했다.
[곽정 오빠, 아무리 큰일이 벌어진다 하더라도 나가면 안 돼요. 아시겠죠?]
곽정이 고개를 끄덕이는데 문밖에서 휘파람 소리가 들렸다.
[담사형, 천강북두(天　北斗)로 포진해요.]
구처기의 다급한 소리였다. 곽정은 <천강북두>란 말을 듣자 가슴이 싸늘해졌다.
(구음진경에 여러 차례나 천강북두대법(天　北斗大法)이란 말이 나왔는데, 그것이 상승의 무공을 익히는 기본적인 법문임은 알았지만 도대체 어떻게 하는 것인지 알 수가 없었으니 자세히 보아야겠다.)
곽정은 급히 구멍에 눈을 대고 밖을 주시했다.
꽝 소리와 함께 대문이 활짝 열리고 도인 하나가 나는 듯 안으로 들어섰다. 그의 도포 자락이 날리며 왼발이 문지방을 넘어서다가 기우뚱하며 다시 문밖으로 끌려 나갔다. 적이 뒤로 쫓아와 잡아 끈 것이다. 구처기와 왕처일이 번개처럼 몸을 날려 문간에 선 채 쌍장을 날렸다. 펑 소리가 나며 문밖과 안에서 뻗어 나온 장력이 부딪쳤다. 구처기, 왕처일이 두 걸음 뒤로 물러서고 적도 주춤 뒤로 두 걸음 후퇴했다. 담처단이 이 기회를 틈타 재빨리 안으로 들어왔다. 달빛 아래 머리는 쑥밭이 되고 얼굴에는 두 줄기 핏자국이 얼룩져 있었다. 적의 병기에 잘린 모양인지 오른손에 든 장검은 반 토막밖에 남지 않았다.
담처단이 문안으로 들어와서도 아무 말 없이 단정히 앉자 마옥을 비롯한 여섯 사람도 좌정했다. 그때 바깥 어둠 속에서 차디찬 여자의 말소리가 들렸다.
[담노도, 내 만약 당신 사형인 마옥의 체면만 아니라면 벌써 노상에서 죽였을 것이오. 그래 무엇 때문에 나를 여기까지 끌고 왔소? 방금 장풍을 날려 당신을 구한 사람이 누군지 이 흑풍쌍쇄에게 말해 주오.]
조용한 밤 매초풍의 까마귀 우는 듯한 소리는 여름 밤이라고는 하지만 듣는 사람들의 모골을 송연하게 만들었다. 그녀의 말이 끝나자 순간 정적이 흐르며 그 사이로 밖에서 풀벌레 우는 소리가 들려 왔다. 잠시 후 우두둑우두둑 하는 소리가 들렸다.
곽정은 그것이 매초풍의 관절에서 나는 소리임을 알았다. 금방이라도 뛰어들 태세를 갖추는 것이다.
[일주행와기십년(一住行窩幾十年).]
잠시 후 마옥이 시를 읊는 소리가 들렸다. 그 소리는 조용하고 평화로웠지만 기백이 넘쳐흐르고 있었다.
[봉두장일주여전(蓬頭長日走如顚).]
전진칠자의 둘째 담처단이 아랫 구절을 받았다. 그의 얼굴은 짙은 눈썹에 큰 눈이 특징이요, 체격이 유난히 장대했다. 담처단은 출가하기 전 산동에서 대장간을 하며 부자로 살았고 성격이 활달하기로 유명했다. 전진교에 귀의한 후 도명을 장진자(長眞子)라 불렀다.
세 번째 사람은 체격이 왜소하고 모습은 꼭 원숭이를 닮은 장생자(長生子) 유처현이었다. 체구는 작았지만 목소리만은 방울을 굴리는 듯 낭랑하게 울려 퍼졌다. 그 뒤를 이어 장춘자 구처기가 한 수를 읊고 옥양자 왕처일이 받은 뒤 마지막으로 광녕자 학대통이 읊자 청정산인 손불이가 끝을 맺었다.
매초풍은 이들 일곱 사람이 시 읊는 소리를 듣고 깜짝 놀랐다, 소리가 폐부를 꿰뚫을 듯 내공이 심오했기 때문이었다.
(전진칠자가 또다시 이곳에 모였나? 아니야, 마옥 이외에는 모두 다른 목소리다,)
그녀는 몽고 사막에 있는 절벽 위에서 마옥과 강남육괴가 전진칠자로 위장하여 낸 소리를 잊지 않고 있었다. 눈은 비록 멀었지만 귀만은 예민했고 기억력도 비상하여 한번들은 목소리는 오래도록 기억했다. 그녀는 지금, 당시 마옥이 자기를 놀라게 하여 쫓으려고 꾸민 연극인 줄 몰랐다. 다만 오늘 듣는 일곱 사람의 목소리 가운데 마옥을 제외한 다른 사람들의 목소리는 절벽 위에서 듣던 그 목소리가 아니라는 생각만 했다.
[마도장, 그 동안 별고 없으셨습니까?]
매초풍이 낭랑한 목소리로 이렇게 물었다.
그날 마옥은 그녀를 상당히 감싸주었다. 매초풍이 악독하다고는 하지만 그 점을 모를 리 없었다. 담처단은 주백통을 뒤쫓다가 놓치고 되돌아오는 도중 매초풍이 산 사람을 상대로 연공을 하고 있는 모습을 보았다. 의협심이 강한 그가 그냥 지나칠 수 없어 덤벼들었지만 덤비자마자 자기 적수가 아님을 직감했다. 다행히 매초풍이 그가 전진파 도인임을 알고 마옥의 체면을 보아 부상만 입히고 여기까지 쫓아온 것이었다.
[덕분에 잘 지냈소! 도화도와 전진파는 원수진 일도 없고 감정을 산 일도 없는 사이요. 그래 황약사도 곧 도착하십니까?]
마옥이 정중하게 인사를 하자 매초풍은 깜짝 놀랐다.
[왜 우리 사부님을 찾으십니까?]
구처기의 성질이 불길처럼 타올랐다.
[이 요부, 빨리 사부나 불러오오. 전진칠자의 수단이 어떤지 맛을 보여 줘야겠소.]
매초풍도 화가 났다.
[당신은 누구요?]
[구처기요. 들어 본 일이 있소?]
구처기의 대꾸가 끝나기가 무섭게 매초풍이 괴성을 지르며 몸을 날려 목소리가 들려 오는 쪽으로 달려들었다. 그녀는 왼손으로 호신을 하며 오른손으로 덮쳤다.
곽정은 매초풍의 재주를 잘 알고 있었다. 이렇게 덮치면 정말 당해 낼 상대가 드물었다. 구처기가 아무리 비상한 재주를 가졌다지만 무리해서 방어할 입장이 아니었다. 그런데 그는 여전히 얌전하게 앉은 채 막지도 않고 피하지도 않았다.
(큰일났구나! 구도장은 어찌 저리 버티기만 한단 말이냐?)
곽정은 속으로 이렇게 외치고 있었다.
매초풍이 갈퀴 같은 손으로 구처기의 정수리를 덮치려는 순간 갑자기 좌우 양쪽에서 질풍 같은 장풍이 일었다. 유처현과 왕처일이 동시에 손을 쓴 것이다. 매초풍은 오른손에 힘을 주며 왼손을 휘둘러 두 사람의 장풍을 막으려고 했다. 그런데 장력이 합치자 일음일양(一陰一陽) 상보상성(相輔上成)으로 어마어마한 위력을 발휘했다. 두 사람이 장력을 합치자 그 힘이 원래보다 몇 배나 배증한 것이다.
매초풍은 공중에서 그 큰 힘에 부딪히자 몸이 금방 위로 솟구쳤다. 재빨리 오른손의 공격 자세를 풀고 휘둘러 뒤로 피해 문지방 위로 뛰어내린 그녀는 대경실색했다.
(두 사람의 공력으로 보아 전진칠자는 결코 아닌데.)
[홍칠공, 단황야께서 여기 계십니까?]
매초풍이 큰소리로 묻자 구처기가 껄껄 웃었다.
[여기엔 전진칠자뿐인데 무슨 홍칠공, 단황야를 찾으오?]
매초풍은 어리둥절하지 않을 수 없었다.
(담노도도 내 상대가 아닌데 어찌 그들 사형제 가운데 이런 고수가 있을까? 동문의 형제 가운데 고저와 강약이 이렇게 다를 수가 있을까?)
그녀는 유처현과 왕처일이 합친 장력에 밀려 하늘로 솟구쳤다 겨우 내려섰다. 밀실에 숨어 내다보던 곽정으로서도 예기치 못했던 일이어서 두근거리는 가슴이 가라앉지 않았다. 유,왕 두 사람의 공력이 제아무리 높다 해도 매초풍과는 백중지세로 맞설 줄 알았다. 비록 두 사람이 힘을 합쳤다고는 하지만 결코 그렇게 쉽고 가볍게 매초풍을 내쳐 버릴 수는 없는 일이었다. 이 정도의 공력은 주백통이나 홍칠공,아니면 황약사나 구양봉 등이 가능했지 전진칠자에게는 기대하기 어려운 재주였다.
매초풍은 강인하면서도 용감한 성격의 소유자였다. 사부 이외에는 이 세상에 두려운 사람이 없었다. 꺾일수록 더욱 악착스러워지는 그녀는 허리춤에서 독룡은편(毒龍銀鞭)을 꺼내 들었다.
[마도장, 오늘 실례를 범하겠습니다.]
[좋은 얘기요.]
[내 병기를 쓸 테니 여러분도 마음대로 하세요.]
[우리는 일곱, 당신은 혼자요. 게다가 눈까지 멀어 앞도 볼 수 없는데, 우리 전진칠자가 제아무리 불민하기로 당신과 병기를 가지고 겨룰 수 있겠소? 우린 앉은 채 움직이지도 않을 테니 공격하시오.]
왕처일의 말에 매초풍이 쌀쌀하게 쏘아붙였다.
[앉은 채 움직이지도 않고 내 은편을 막아내겠단 말이오?]
[이 요부, 오늘 밤이 당신 제삿날인데 웬 말이 그렇게 많은가?]
구처기가 욕설을 퍼붓자 매초풍은 코웃음을 치며 손을 휘둘렀다. 갈퀴가 가득 달린 긴 채찍이 마치 구렁이처럼 휘돌며 손불이의 머리를 노렸다.
한편 황용은 밀실에서 그들이 벌이는 말다툼 소리를 다 듣고 있었다. 매초풍의 독룡편이 얼마나 무서운 병기인데 전진칠자가 앉은 채 움직이지도 않고 맨손으로 당해 낸단 말인가? 그녀는 그들이 어떤 방법으로 나오는가 보고 싶어서 곽정을 잡아당기며 보겠다고 나섰다. 그녀는 전진칠자의 앉은 포진을 보고 깜짝 놀랐다.
(이건 북두칠성의 형상이로구나. 옳지, 구도장이 방금 말한 천강북두가 바로 이것이었구나!)
황약사는 천문학에 정통한 사람이었다. 어렸을 때 황용은 여름 밤에 바람을 쏘일 때면 늘 아버지 무릎 위에 앉아 하늘의 별자리에 대한 얘기를 듣곤 했다. 그런데 이제 보니 일곱 명의 도인이 북두칠성처럼 앉아 있는 게 아닌가.
황용은 안광이 날카롭고 꾀까지 많았다. 곽정은 아무리 보아도 그들이 왜 저렇게 앉아 있는지 그 까닭을 몰랐다. 그러나 황용은 한 번보고도 칠자가 모두 서로 왼손을 오른손에 댄 채 앉아 있는 것을 발견했다. 자기가 곽정을 치료하는 것과 똑같은 자세였다. 매초풍의 독룡편이 손불이의 가슴을 노리고 대들었다. 공격 속도는 느리지만 매섭기 짝이 없었다. 그러나 손불이는 조용히 앉은 채 까딱도 하지 않았다. 황용이 채찍 끝을 따라 눈을 돌려보니 손불이의 도포 위에 해골 하나가 그려져 있었다.
(모두 전진교를 현문의 정종이라고 하는데 어찌해서 복장만은 매초풍과 같을까?)
예전에 왕중양이 손불이를 제자로 거둘 때 해골 그림 한 폭을 준 일이 있었다. 손불이는 그것을 기념하기 위하여 그 그림을 도포 위에 수놓았던 것이다.
매초풍의 은편이 느리기는 했지만 무서운 바람을 일으켰다. 그런데 은편 끝이 손불이의 도포에 그려진 해골을 향해 날뛰고 있을 때 갑자기 구렁이 한 마리가 머리를 얻어맞고 잘려 나간 듯 꿈틀거리다가 되돌아서며 화살처럼 매초풍을 반격하였다.
그 반격 속도가 어찌나 빠르고 무서웠던지 매초풍은 손끝이 떨리고 동시에 거센 바람이 얼굴을 향해 닥쳐옴을 느꼈다. 그녀가 급히 고개를 숙이자 은편이 머리카락을 스치고 아슬아슬하게 비켜 갔다.
(큰일날 뻔했구나!)
매초풍은 안도의 한숨을 내쉬며 채찍을 옆으로 돌렸다. 은편이 이번에는 마옥과 구처기를 노리고 날았지만 그들은 여전히 얌전하게 앉은 채 꼼짝도 하지 않았다.
담처단과 왕처일이 손을 펴서 은편을 물리쳤다. 이런 동작의 연속 속에서 황용은 분명히 보았다. 전진칠자가 적을 맞아 대결할 때는 오직 일 장으로 나설 뿐 다른 한 손은 여전히 다른 사람 어깨 위에 올려놓은 채 쓰지를 않았다.
(이것은 곽정 오빠의 부상을 치료하는 것과 같은 이치로구나. 저들 일곱 사람이 동시에 힘을 합치니 매초풍 혼자 당해 낼 재간이 없겠다.)
천강북두는 전진교 가운데 최상승의 현문 무공으로서 왕중양이 당년 필생의 심혈을 기울여 창안해 낸 것이다. 정면에서 적과 대결할 때 피하지도 막지도 않고 옆에 있는 사람이 대신 반격만 해주는 것으로 한 사람이 여러 명의 무공을 발휘하는 것과 같은 효과를 지니고 있어 그 위력이 막대했다.
매초풍은 은편을 쓰면 쓸수록 당황스럽고 불안해졌다. 은편을 휘두른다 해서 상대방에게 타격을 주는 것도 아니요, 후퇴하는 것도 아니다. 오히려 은편이 도는 회전 반경만 점점 더 좁혀지는 것이었다.
다시 또 시간이 흘렀다. 길이가 수장이 넘는 은편의 반 이상이 이제는 적진에 묶여 다시는 뽑아 낼 수 없게 되었다. 만약 지금이라도 채찍을 버리고 뒤로 뛰어 피한다면 그래도 몸만은 빠져 나올 수가 있었다. 그러나 매초풍은 이 채찍에 헤아릴 수 없는 심혈을 기울였다. 땅에 얌전히 앉은 채 맨손으로 대결하고 있는 그들에게 채찍을 뺏긴다는 것은 도저히 상상할 수도 없는 일이었다.
이렇게 머뭇거리는 사이에 매초풍은 절호의 기회를 놓치고 말았다. 그 천강북두의 진(陣)이 발동을 한 것이다. 일곱 사람의 손놀림이 갈수록 더 빨라졌다. 매초풍은 이제 더 싸워 봐야 자기만 불리해진다는 사실을 깨달았다. 이를 악물고 채찍을 놓으려고 했지만 때는 이미 늦었다. 유처현의 장력이 퍽 소리와 함께 길고 긴 채찍이 날아가 벽에 부딪친 것이다. 지붕이 흔들리고 기와가 무너지며 우수수 흙더미가 쏟아져 내려왔다. 매초풍의 발이 미끄러지며 비틀비틀하다가 그만 확 앞으로 쏠렸다. 쏠린 거리가 불과 두 자에 지나지 않았지만 그것은 성패의 고비가 되는 것이었다. 그녀가 좀더 빨리 채찍을 놓았더라면 앞으로 쏠리기는 했지만 그래도 뒤로 몸을 뺄 수는 있었다. 그렇게만 되면 그냥 문밖으로 달아날 수도 있었다.
전진칠자가 쫓아올 겨를도 없겠지만 설사 쫓아 나섰다 하더라도 그녀를 잡을 수는 없었을 텐데, 이렇게 몸이 앞으로 쏠렸으니 사태는 걷잡을 수 없게 되어 버렸다. 매초풍은 좌우로 쌍장을 날리다 공교롭게도 손불이와 왕처일 두 사람의 장력과 부닥쳤다. 잠시 버티려고 하는 순간 이번에는 마옥과 학대통의 장력이 뒤를 때렸다. 그녀는 이렇게 되면 헤어나올 수 없는 엄청난 위험에 빠져든다는 사실을 잘 알고 있었지만 어떻게 할 도리가 없었다. 그녀는 왼발을 반 보 앞으로 내딛고 기합을 넣으며 오른발을 날려 일시에 마옥과 학대통의 팔에 있는 외관혈(外關穴)과 회종혈(會宗穴)을 걷어찼다. 그러나 구처기와 유처현이 장풍을 날려 위기를 모면했다. 매초풍은 오른발이 미처 땅을 밟기도 전에 왼발을 들어 겨우 구처기와 유처현의 장력을 벗어나기는 했지만 오른발이 떨어질 때 또 한 발짝 그들 앞으로 몸이 쏠렸다.
이렇게 되가 그녀는 어쩔 수 없이 천강북두의 진궁에 빠지고 말았다. 칠자 가운데 누구 하나라도 쓰러뜨리지 않고는 도저히 몸을 뺄 수 없는 상황에 빠져 든 것이다.
황용은 손에 땀을 쥐고 관전했다. 달빛 아래 매초풍의 긴 머리카락이 춤을 추며 휘날리고 있었다. 쌍장과 두 발을 쉴새없이 쓰고 있는 그녀의 일거수일투족에 무서운 바람이 일었다. 생룡활호(生龍活虎)! 문자 그대로였다. 전진칠자는 그녀가 날뛰면 날뛸수록 이정제동(以靜制動)이었다. 얌전히 정좌한 채 머리를 치면 꼬리가 나서고 꼬리를 치면 머리가 호응하고 허리를 치면 머리와 꼬리가 동시에 나서며 매초풍을 더욱 중앙으로 몰아넣는 것이었다.
매초풍은 필사적으로 구음백골조와 최심장의 재주를 발휘하여 포위망을 뚫으려고 했지만 몇 차례나 칠자의 장력에 눌려 실패하고 말았다.
칠자가 그녀를 해치우려고만 한다면 식은죽 먹기보다 쉬운 일이었지만 그들은 처음부터 끝까지 살수는 쓰지 않았다. 황용은 넋을 잃고 바라보며 느끼는 바가 있었다.
(아. 그렇군! 저들은 매초풍이 기진맥진할 때까지 기다리고 있는 거야. 이렇게 무공이 강한 적수를 쉽게 만나기는 어렵겠지.)
황용의 이러한 추측은 반밖에 맞지 않았다. 그들이 매초풍의 무공을 역으로 이용하고 있는 것은 사실이었다. 그러나 도가에서 살생은 금물이었다. 그들은 그녀의 생명까지 상하게 하고 싶지 않았던 것이다. 황용은 매초풍에게 호감을 가진 컷은 아니었지만 칠자가 그녀를 너무 괴롭히자 은근히 화가 치밀어 올랐다. 더 이상 보고 싶은 생각도 없어서 곽정에게 자리를 양보했다. 밖에서는 장풍 소리가 빨라졌다 느려졌다 하며 아직도 열전이 벌어지고 있었다.
곽정은 구멍을 통해 밖을 내다보면서도 어리벙벙하기만 했다. 그는 칠자가 질서정연하게 앉은 채 매초풍과 대결하는 까닭을 알 수가 없었다. 그때 황용이 귀에 대고 조용히 속삭였다.
[그들은 북두칠성의 성좌를 따라 자리를 잡고 있는 거예요. 잘 보이지요?]
이 말이 곽정을 깨우쳐 주었다. 그는 《구음진경》 하반부 가운데 뜻을 몰라 그냥 넘긴 말들이 많이 있었다. 이제 칠자의 일거일동과 포진을 보자 그 뜻을 명확하게 알 수 있었다. 곽정은 보면 볼수록 즐거운 마음에 자기도 모르게 자리에서 벌떡 일어서려고 했다.
황용이 깜짝 놀라 그를 잡아 앉혔다. 곽정은 다시 정신을 가다듬고 바깥을 주시했다. 그는 천강북두의 운용 방법을 머리 속에 하나하나 새겨 넣었을 뿐 아니라 칠자가 벌일 다음 행동을 예측하기까지 했다.
《구음진경》은 천하 무술을 총망라한 것이다. 왕중양이 이 진법을 창안할 때 진경을 보지는 못했다 하더라도 진중의 무상한 변화는 진경의 범위를 벗어날 수 없었다. 곽정은 도화도에서 홍칠공과 구양봉의 대결을 관전하면서 적잖은 것을 배웠지만, 지금 칠자의 행동과 포진을 보고 배운 바는 더욱 컸다.
매초풍이 점점 더 위기에 몰려 이제는 더 이상 버티기 어려워졌다. 칠자의 장력도 점차적으로 약화되었다. 이때 문밖에서 사람 말소리가 들렸다.
[황형, 먼저 나서실래요, 아니면 제가 먼저 나설까요?]
곽정은 소스라치게 놀랐다. 구양봉의 말소리였다. 언제 나타났는지 알 수가 없었다. 칠자도 그 소리를 듣고 바깥을 향해 고개를 돌렸다. 그곳에는 흰옷과 청포 두루마기를 입은 사람이 나란히 서 있었다. 전진칠자는 강적이 나타난 줄을 알고서 휘파람 소리에 따라 손을 멈추고 모두 일어섰다. 황약사가 먼저 말문을 열었다.
[좋군! 일곱 놈의 잡것들이 합력하여 내 제자를 상대하다니. 구양형, 내 저들의 버릇을 고쳐 주어야겠는데 놀리시지 않으시겠소?]
[뭐 도화도의 수단이 어떤지 맛 좀 보여 주시겠다는데 놀릴 리가 있겠습니끼?]
왕처일은 당년 화산의 절정에서 동사, 서독 두 사람을 본 일이 있었다. 그들이 동시에 나타나자 앞으로 나서며 인사를 하려고 했다. 그때 황약사의 몸이 번쩍이더니 손이 올라갔다. 왕처일은 재빨리 막으려고 했지만 그럴 새도 없이 철썩 따귀를 얻어맞고 비틀거렸다.
[빨리 원위치로 앉으시오.]
구처기가 놀라 외쳤지만 철썩철썩 담,유,학,손 네 사람이 동시에 따귀를 맞았다. 구처기는 눈앞에 파란 빛이 번쩍하는 것을 보고도 장영의 방향을 몰라 어떻게 막아야 할지 알 수가 없었다. 당황한 나머지 급한 대로 도포 소매를 흔들며 황약사의 가슴을 노리고 후려쳤다.
구처기는 칠자 가운데서 무공이 가장 우수한 사람이었다. 돌격이 전광석화 같았다. 게다가 황약사는 그들을 너무 경시했기 때문에 마침내 가슴을 얻어맞고 말았다. 가슴이 뜨끔하게 아파 와 운기로 버티며 왼손을 들어 그의 도포 소맷자락을 잡고 오른손으로 구처기의 두 눈을 노렸다. 구처기는 잡힌 소매를 떨치려고 있는 힘을 다해 몸부림을 쳤지만 옷만 찢어지고 말았다. 동시에 마옥과 왕처일이 쌍장을 날렸다. 황약사의 몸놀림은 기민했다. 구처기에 대한 일격이 실패로 돌아가자 어느 틈에 학대통의 뒤로 돌아가 다리를 번쩍 들어 걷어찼다. 학대통이 퍽 얻어맞으며 벌렁 뒤로 나가떨어졌다.
이미 곽정은 황용에게 구멍을 양보하고 물러나 앉아 있었다. 황용은 아버지가 용맹을 떨치자 기쁘기 한이 없었다. 만약 곽정의 상처만 걱정되지 않았더라면 아낌없이 갈채를 보냈을 것이다. 구양봉은 한쪽 옆에 서서 관전하다가 너털웃음을 터뜨렸다.
[왕중양이 거둔 제자들이 모두 헛것이로다.]
구처기는 무예를 배운 후로 이런 참패는 처음이었다.
[빨리 원위치를 찾아요!]
그가 연방 소리를 질렀지만 황약사는 동에 번쩍 서에 번쩍, 순식간에 7,8초의 살수를 썼다. 모두들 방어하기에도 급급한데 원위치를 찾아 포진할 겨를이 있을 리가 없었다. 우지끈우지끈, 황약사가 어느 틈에 마옥과 담처단이 허리에 차고 있던 장검을 뽑아 분질러 땅바닥에 집어 던졌다.
구처기와 왕처일이 쌍검을 뽑아 들고 달려들었다. 이 전진검법은 변화무쌍한 것인데 쌍검을 들고나오니 보통 위력이 아니었다. 황약사로서도 소홀히 여길 수 없어 정신을 차리고 방어에 나섰다.
마옥이 이를 틈타 원위치를 찾아가 서며 장풍을 날리니 담,유 등이 각기 제자리를 찾아갔다.
이 천강북두의 진을 치기만 하면 대세는 급변하는 것이다. 앞에서 둘이 정면의 적을 방어할 때, 옆에서는 측면 지원이 가능하고 뒤에서는 또 공격을 감행할 수도 있었다. 황약사가 연타로 네 사람의 장력을 물리치고 웃었다.
[구양형, 왕중양이 뜻밖에도 이런 재주를 남겨 놓았군요.]
그는 입으로는 대수롭지 않다는 듯 말했지만 손이 다른 사람의 장력과 접할 때 이미 형세가 크게 달라졌음을 느꼈다. 일곱 사람이 함께 공격할 때의 힘은 비할 수 없이 막강했다. 방금 일곱 사람이 흩어져 싸울 때와는 비교가 되지 않았다. 황약사는 즉시 낙영장법(落英掌法)의 기술을 펴면서 천강북두의 진중을 날렵하게 돌아다니고 있었다. 몸을 바람처럼 날리니 장영이 난무했다. 황용은 계속 관전하느라 여념이 없었다.
(아버지께서 내게 가르쳐 주신 낙영장법에 오허일실(五虛一實), 칠허일실(七虛一實)만 있는 줄 알았는데 적과 대진할 때는 오허, 칠허가 모두 실초(實招)도 되는구나.)
치열한 대결이 벌어지는 가운데 칠자의 태도도 매초풍을 상대할 때와는 완연히 달랐다. 황용이 숨을 죽인 채 관전에 여념이 없음은 물론 구양봉까지도 넋을 잃고 있었다. 이때 앗 소리와 꽝 소리가 동시에 일어나며 윤지평이 정신을 잃고 넘어지고 말았다. 그는 황약사가 빙글빙글 돌아가는 바람에 어지러워 견딜 수가 없었던 것이다. 하늘이 돌고 땅이 돌고 도대체 몇 명의 황약사가 움직이는지 알 수가 없어 눈앞이 캄캄해지며 그냥 쓰러져 버렸다.
전진칠자는 굳게 방위를 하며 필사적으로 항거하고 있었다. 누구 한 사람이라도 소홀했다가는 칠자의 생명을 지키기 어려울 뿐더러 전진파는 아주 결딴이 나고 말 것이었다. 황약사도 마음속으로는 당황하고 있었다. 이길 승산도 없고 그렇다고 도중에 포기하고 손을 거둘 수도 없는 난처한 입장이었다. 할 수 없이 전력을 다해 지탱해 나갈 수 밖에 없었다. 황약사는 한 시간 동안 13종의 기문(奇門)의 무공을 다 발휘해 보았다. 그러나 여전히 팽팽하게 맞설 뿐 새벽닭이 울고 집 안에 햇살이 퍼지도록 승부가 나지 않았다.
한편 곽정은 7주야의 연공이 거의 끝나 가고 있었다. 밀실 밖에서는 하늘과 땅이 뒤집힐 지경으로 치열하게 싸우고 있었지만 그는 조용히 심신을 가라앉힌 채 두 눈을 감고 체내의 열기를 서서히 단전에 모으고 있었다.
황용은 그의 얼굴이 상기되면서 신색이 용과 호랑이처럼 활기를 되찾는 모습을 보자 다시 구멍에 눈을 대고 밖을 내다보다가 또 한 번 깜짝 놀랐다. 황약사가 걸음걸이도 사뿐히 팔괘의 방위를 따라 밟으며 일장 일장을 서서히 내뻗고 있었기 때문이었다. 황용은 이것이 아버지가 좀처럼 쓰지 않는 상승의 무공임을 너무나 잘 알았다. 전진칠자도 서로 격려하며 전심전력으로 버티고 있었다. 일곱 사람의 머리 위에서는 김이 무럭무럭 솟아오르고 도포는 모두 땀에 흠뻑 젖어 있었다. 매초풍과 겨룰 때에는 너무나 자신만만했고 여유가 있던 그들이었다.
구양봉은 수수방관하면서도 칠자의 천강북두 포진이 대단한 위력을 가지고 있다고 감탄했다. 어떻게 해서든 황약사가 기진맥진하여 중상을 입기를 간절히 바랐다. 그렇게만 된다면 화산에서의 2차 논검 때에는 강적 하나가 줄어들게 되는 것이다. 그러나 황약사의 무공은 무궁무진했다. 칠자가 비록 참패를 당하는 것은 아닐지라도 승산은 없어 보였다. 구양봉은 악독한 사람이었다. 침묵을 지키고 있으면서도 흉계를 꾸미기에 바빴다. 쌍방의 초수가 점점 늦어지면서도 더욱더 위험스러워지고 있음을 느꼈다. 머지않아 고투가 끝날 것 같았다. 황약사가 손불이와 담처단을 향해 쌍장을 날렸다. 손,담 두 사람이 손을 들어 막자 유처현과 마옥이 측면을 공격 지원했다. 그때 구양봉이 긴 휘파람을 불었다.
[황형, 제가 좀 도와 드리리다.]
그는 몸을 숙이고 담처단의 등을 향해 맹렬히 쌍장을 날렸다.
第 五十二 章. 열린 밀실 문
장진자 담처단이 때마침 혼신의 힘을 다 모아 황약사와 사투를 벌이고 있을 때였다. 갑자기 그는 등뒤에서 산이라도 뒤엎을 듯한 강한 힘이 밀려옴을 느꼈다. 동문들의 도움을 청할 여유는커녕 혼자 피할 겨를도 없이 펑 하고 얻어맞고 앞으로 넘어졌다. 화가 치민 황약사가 소리를 질렀다.
[누가 당신보고 도와 달라고 합디까?]
그러면서 구처기와 왕처일의 쌍검이 날아들자 소매를 휘둘러 막았다. 오른손은 마옥, 학대통 두 사람의 장력과 버틴 채였다.
구양봉이 싸늘하게 웃으며 말했다.
[그럼 내 저들을 도와야겠구먼.]
그는 쌍장을 들어 황약사의 등을 향해 밀어붙였다. 담처단을 쓰러뜨릴 때는 겨우 삼분의 일만 힘을 썼지만 이번에는 필생의 공력을 집중했다. 황약사가 칠자 가운데의 네 사람을 막기 위해 신경을 모으고 있을 바로 그때였다. 구양봉은 황약사를 일거에 요절내고 싶었다. 그는 먼저 칠자 가운데 우선 하나를 죽여 없앤 뒤에 다시 황약사를 처치하기로 벌써부터 마음먹고 있었다. 그렇게만 된다면 천강북두의 포진은 자연히 무너지는 것이요, 칠자가 자기를 향해 공격한다 하더라도 무서울 것은 하나도 없었다.
이번 구양봉의 황약사를 향한 돌격은 너무나 의외였다. 제아무리 황약사의 무공이 대단하다 하더라도 전면에 있는 전진사자를 막고 다시 뒤로 공격하는 서독을 피할 도리는 없었다. 그는 있는 힘을 다해 등뒤에 기를 모으고 합마공의 일격에 버티려고 했다. 구양봉의 이 합마공은 무섭기 짝이 없었다. 속도는 느렸지만 그 위력이 대단하고 게다가 백발백중이었다. 구양봉의 입가에 흐뭇한 미소가 흘렀다. 그때 검은 그림자 하나가 비스듬히 옆에서 날아와 황약사의 등을 덮쳐 가로막고 합마공을 받았다.
황약사와 마옥 등이 동시에 손을 거두고 뛰어 피했다. 생명의 위험을 무릅쓰고 황약사를 구한 사람은 매초풍이었다. 황약사가 고개를 돌리고 냉소를 날렸다.
[명실공히 노독물임에 틀림이 없구나!]
구양봉은 자기의 일격이 실패하자 더 머물러 있을 용기가 나지 않았다. 만약 담처단을 제외한 전진 육자가 황약사와 협력한다면 자기의 생명은 끝장이 날 것이었다. 그는 너털웃음을 터뜨리며 문밖으로 달아났다.
마옥이 몸을 숙이고 담처단을 부축해 일으키자 몸이 축 늘어지고 고개가 꺾어졌다. 구양봉의 일격에 늑골과 척추뼈가 모두 부러진 것이다. 마옥은 사제가 더 이상 생명을 유지할 가망이 없어 보이자 눈에서 비오듯 눈물이 흘러내렸다. 구처기가 칼을 움켜쥐고 구양봉을 쫓아 뛰어나갔다.
[황노사, 내 당신을 도와 왕중양의 천강북두 진법을 깼고, 또 도화도의 반도(叛徒)를 제거했으니 남은 여섯이야 이제 당신 혼자서도 넉넉히 처리할 수 있겠지요. 자, 우리 다시 만납시다.]
구양봉은 혼자 이렇게 중얼거리며 이미 멀리 달아나고 있었다.
황약사는 기가 막혔다. 구양봉은 떠나면서까지 비열하게 담처단을 죽인 죄를 자기에게 뒤집어씌우는 것이다. 구양봉은 이래야만 황약사와 전진파의 원한이 깊어지리라 나름대로 판단했기 때문이었다. 황약사는 성격이 활달하면서도 오만하기 그지없는 사람이었다. 그는 구양봉의 이런 독계를 뻔히 알면서도 전진 제자들에게 변명하려고 하지 않았다. 매초풍은 선혈을 쏟은 채 서서히 의식을 잃어 가고 있었다. 아무래도 소생할 가망은 보이지 않았다.
구처기가 수십 장을 쫓아가 보았지만 벌써 구양봉은 어디로 갔는지 보이지 않았다. 마옥은 그가 혼자 쫓아갔다가 무슨 일이나 당하지 않을까 걱정되어 그를 불렀다.
[구사제, 그냥 돌아오시오.]
구처기의 눈에서는 이글이글 불길이 타오르고 있었다. 그는 황약사를 보자 화가 치밀어 견딜 수가 없었다.
[우리 전진파와 당신이 무슨 원수가 졌거나 원한이 있단 말이오? 사마악귀같이 주사숙을 살해하고 그것도 모자라 이번에는 우리 담사형을 죽였으니 도대체 무엇 때문에 이러는 거요?]
[아니, 주백통을 내가 살해했다니, 그게 무슨 말이오?]
[그럼, 살해하지 않았다고 발뺌을 할 셈이시오?]
황약사와 주백통, 구양봉 세 사람은 정말로 누가 더 빠른가 경주를 했을 뿐이다. 그러나 수백 리를 달려 보았지만 승부가 나지 않았다. 그들 성미대로라면 승부를 가리고야 끝장을 내는 사람들이었지만 주백통이 도중에 기권을 하고 말았다. 그는 홍칠공이 혼자 궁중에 숨어 있다는 사실에 생각이 미쳤다. 무공도 소실했는데 만약 누구에게 발각이라도 된다면 생명이 위험할 것 같았다.
[노완동은 긴한 일이 있어서 그만두겠소.]
그만두겠다면 그만두고 마는 것이 또 노완동이었다. 황약사나 구양봉으로서도 어떻게 해볼 도리가 없어 그냥 가게 내버려두었다. 황약사는 사실 주백통에게 자기 딸 소식을 물어 보려고 했지만 시종 기회가 없었다. 물론 담처단 등이 그들을 뒤쫓았지만 얼마 가지 못해 놓치고 말았다. 그러나 황약사 등은 그들을 똑똑히 보았던 것이다. 노완동이 일이 있다고 가 버리자 동사, 서독 두 사람도 우가촌이 궁금해 되돌아온 것이었다.
구처기는 화를 이기지 못해 펄쩍펄쩍 뛰었고, 손불이는 담처단을 끌어안고 흐느껴 울고 있었다. 모두들 황약사와 사생결단을 벌일 각오를 하고 있었다. 황약사는 그들이 자기를 오해하고 있는 줄 알기 때문에 잠자코 가만히 있었다.
이때 담처단이 힘없이 눈을 뜨며 말했다.
[내 먼저 떠나오.]
구처기 등은 황급히 무릎을 꿇고 그의 옆에 둘러앉았다. 담처단이 뭔가 더 말을 꺼내려고 입을 실룩거리다 그만 눈을 감고 세상을 떠났다. 전진육자는 머리를 숙이고 흐느껴 울며 그의 명복을 빌었다. 마옥이 담처단의 시체를 끌어안고 일어서자 구처기, 윤지평 등이 그 뒤를 따라 고개 한 번 돌리지 않고 문밖으로 사라졌다.
황약사는 까닭도 없이 전진칠자와 일대 혼전을 벌이다 그만 깊은 원수를 맺는 결과를 초래한 것이다. 그리고 매초풍을 보니 호흡이 가냘펐다. 수십 년 동안의 애증을 생각하고는 상심이 되지 않을 수 없었다. 그는 솔직하고 감정이 풍부한 사람이기도 했다. 이 비통한 현실앞에 방성대곡하지 않을 수 없었다. 그때 매초풍이 입가에 가벼운 미소를 날리며 최후의 공력을 다하여 오른손으로 자기 왼팔을 분질러 버리고 다시 오른손을 주춧돌에 대고 힘껏 갈겼다. 돌가루가 날며 오른손도 분질러졌다. 황약사가 깜짝 놀라자 매초풍이 힘없이 입을 얼었다.
[사부님, 귀운장에서 제자에게 시키신 세 가지 일 중 두 가지 일은 이제 할 수가 없게 되어 버렸군요.]
황약사는 그녀에게 《구음진경》을 찾아오고, 곡령풍과 그 밖의 제자 두 명의 거처를 알아 오라고 했다. 그리고 마지막 한 가지 일은 몰래 배운 《구음진경》 상권의 무공을 반납하라는 것이었다. 그런데 매초풍은 스스로 두 팔을 분질렀다. 이것은 바로 죽기 전에 구음백골조와 최심장의 무공을 포기하는 것이었다. 황약사는 어이가 없어 그만 껄껄 웃었다.
[좋다, 좋아. 나머지 두 가지 일은 벌로 대수로울 것도 없으니 그만두거라. 내 이제 다시 너를 도화도의 제자로 거두마.]
매초풍은 사문을 배반했던 일이 평생의 한이었다. 이제 죽는 마당에 다시 은사의 용서를 받고 보니 너무나 기쁘기만 했다. 그녀가 없는 기력에 억지로 일어나 사부를 뵙는 예를 갖추려고 땅에 꿇어 엎드려 절을 했으나 몸이 굳어 더 움직이지 못하고 그만 나무토막처럼 쓰러지고 말았다.
황용은 밀실에서 이 비참한 광경을 보고 마음이 착잡하여 견딜 수 없었다. 당장이라도 벌떡 일어나 뛰쳐나가고 싶었다. 그녀는 아버지가 잠시만 더 계셔 주기를 바랐다. 곽정의 운기가 단전에 모이기만 하면 곧 나가서 아버지를 만날 수 있었다. 그런데 아버지가 땅바닥에 쓰러진 매초풍의 시체를 안아 일으키는 모습이 보였다. 어때 문밖에서 말울음 소리가 들렸다. 곽정이 늘 타고 다니던 홍마의 울음 소리였다.그 뒤를 이어 바보 소녀의 말소리가 들려 왔다.
[여기가 바로 우가촌이에요. 그런데 내가 곽씨 성을 가진 사람이 누군지 어떻게 알아요?]
[아니 여기 몇 집 되지도 않는 마을에서 서로를 모른단 말이냐!]
다른 사람의 말소리였다. 그 사람은 답답하다는 듯이 말하면서 문을 밀고 안으로 들어섰다.
황약사가 고개를 돌리다가 얼굴 표정이 확 달라졌다. 문을 밀치고 안으로 들어온 사람들은 그가 신발이 닳도록 찾아 헤매도 찾을 수 없던 강남육괴 바로 그들이었기 때문이다. 그들은 처음에 황약사와의 약속을 지키기 위해 도화도를 찾아갔었다. 그런데 아무리 섬을 돌아보아도 황약사의 집으로 가는 길을 찾을 수가 없었다. 뒤에 가서야 겨우 벙어리 하인을 만나 황약사가 섬에 없음을 알았다. 그리고 육괴는 홍마가 주인을 잃은 채 숲속을 이리 뛰고 저리 닫는 것을 보고 끌고 나와 우가촌을 향해 곽정을 찾아 나선 것이었다.
육괴가 대문 안으로 들어서자 그중 비천편복 가진악의 청각이 가장 예민한 탓으로 문 뒤에 있는 사람 숨소리를 들었다. 주총 등 다섯 사람은 황약사가 매초풍의 시체를 안은 채 문을 막고 서 있는 것을 보고 깜짝 놀랐다. 주총이 맨 먼저 말문을 열었다.
[황도주님, 그간 별고 없으셨습니까? 저희 육형제, 황도주님을 뵈오러 도화도에 갔다가 계시지 않아 뵙지 못하고 돌아왔습니다. 그런데 뜻밖에 여기서 이렇게 뵈오니 반갑기 한이 없습니다.]
이렇게 능청스럽게 말하면서 길게 읍을 했다.
황약사는 본래 육괴를 살해할 결심을 하고 있었다. 이제 싸늘하게 식은 매초풍의 얼굴을 내려다보며 이런 생각을 했다.
(육괴는 매초풍의 원수다. 오늘 비록 그녀가 먼저 세상을 떠나기는 했지만 그래도 그녀 손수 육괴를 살해하도록 해야만 지하에 가서도 눈을 감을 수 있겠지.)
그는 오른팔에 시체를 안은 채 왼손으로 그녀의 부러진 팔을 높이 들고 한보구를 향해 덤벼들었다. 매초풍의 손으로 그의 오른쪽 어깨를 친 것이다. 한보구가 놀라 피하려고 했지만 피할 겨를도 없이 퍽 하고 오른쪽 어깨를 얻어맞았다. 황약사의 무공이 죽은 사람의 시체를 통하여 위력을 발휘한 것이다. 한보구는 어깨뼈가 부러지지는 않았지만 반신을 옴짝달싹할 수 없었다.
육괴는 황약사가 아무 말 없이 덤벼들어 살수를 쓸 뿐만 아니라 매초풍의 시체를 병기로 삼고 달려들자 각기 병기를 꺼내 진세를 폈다. 황약사는 시체를 머리 위로 번쩍 들고 육괴의 병기도 아랑곳없이 덤벼들었다. 한소영이 맨 앞에 서 있었다. 그녀는 매초풍이 죽은 시체라고는 하지만 두 눈을 부릅뜬 채 긴 머리를 늘어뜨리고 입에서는 선혈이 낭자하게 흘러 보기만 해도 몸이 오싹해지는데, 시체가 오른손을 번쩍 들어 자기 머리를 치려고 하니 혼비백산하지 않을 수 없었다. 남희인과 전금발이 각기 멜대와 저울추를 날리며 동시에 매초풍의 어깨를 내려쳤다. 황약사가 시체의 오른팔을 움츠리고 왼팔을 뻗어 한소영의 허리를 치자 그녀는 얻어맞고 그만 주저앉아 버렸다.
한보구가 비스듬히 몸을 숙이고 금룡편(金龍鞭)을 땅에 댄 채 돌리자 황약사가 재빨리 오른발을 들어 채찍 끝을 밟아 버렸다, 한보구가 밟힌 채찍을 빼려고 안간힘을 써보았지만 요지부동이었다. 눈 깜짝할 사이에 매초풍의 손이 얼굴을 할퀴려고 대들었다. 깜짝 놀란 한보구는 채찍을 버리고 땅바닥을 데굴데굴 굴러 피했지만 얼굴이 화끈거렸다. 손을 들어 어루만지니 손바닥이 온통 피투성이였다. 다행히도 그녀가 이미 죽었기에 망정이지 그렇지 않았다면 구음백골조에 걸려 벌써 목숨을 잃었을 것이다.
이렇게 수합을 겨루는 사이에 육괴는 몇 번이나 생사의 기로를 헤맸다. 만약 황약사가 매초풍의 시체를 병기로 삼지 않고 직접 나섰더라면 벌써 도화도주의 신출귀몰한 초술 앞에 그들 육괴는 생명을 잃었을 것이다.
곽정은 밀실에서 여섯 분 사부의 가쁜 숨소리를 들으며 결사적인 항거 모습을 보고 있었다. 형세가 이토록 급박한데 자기의 운기가 단전에 모여 안정되기만을 기다리고 있을 수는 없었다. 여섯 사부의 은혜가 부모님 은혜보다 더 깊은데 어찌 그냥 보고만 있단 말인가? 곽정은 즉시 숨을 죽이고 장풍을 날렸다. 펑 하는 소리와 함께 안팎의 밀실 문이 부서져 나갔다.
황용은 깜짝 놀랐다. 그의 공행(功行)이 원만하게 끝나려면 아직 마지막 고비를 몇 번은 넘겨야 하는데 이런 마당에 그만 폭발하고 말았으니 자칫하면 곽정의 생명만 억울하게 날리는 것이다.
[곽정 오빠! 참으세요.]
황용이 날카롭게 소리를 질렀다. 곽정은 일 장을 뻗은 후 단전의 기가 일시에 위로 뻗침을 느낌과 동시에 불길 같은 열이 가슴을 치는 바람에 급히 두 눈을 감아 버렸다.
황약사와 육괴는 부엌문이 부서져 나가며 황용과 곽정이 나타나자 깜짝 놀라 우르르 달려들었다. 황약사는 사랑하는 딸을 보자 놀랍고 반가워서 마치 꿈을 꾸고 있는 것이 아닌가 착각했다. 그가 두 눈을 비비며 허겁지겁 물었다.
[용아, 정말 용아가 틀림없느냐?]
황용은 여전히 한 손을 곽정의 손에 댄 채 미소를 머금고 고개만 끄덕일 뿐 말이 없었다. 황약사는 그들의 표정을 보고 벌써 짐작을 했다. 이 무남독녀 외딸 하나가 황약사의 유일무이한 혈육이었다. 이제 죽었다 살아난 것이나 다름없고 보니 평생 이렇게 고맙고 반가운 일은 처음이었다. 그는 즉시 매초풍의 시체를 내려놓고 곽정 옆으로 가서 무릎을 꿇고 앉아 손바닥을 펴 그의 다른 한쪽 손에 갖다 댔다.
곽정의 체내에서는 이글이글 열기가 끓어올랐다. 견디기 힘든 통증이 계속되었다. 곽정은 몇 차례나 일어서려고 안간힘을 쓰다가 황약사가 손을 쓰자 점차 안정을 되찾기 시작했다. 황약사의 내공은 보통 심오한 것이 아니었다. 다른 손으로 곽정의 전신에 있는 요혈을 누르고 주물러 주었다. 밥 한끼 먹을 시간에 곽정의 심신은 상쾌해지며 부상이 완전히 치유되었을 뿐 아니라 근골이 가뿐해져 부상당하기 전보다 훨씬 무공이 강해졌다. 곽정은 벌떡 일어나 황약사를 향해 절을 한 뒤 여섯 사부께도 일일이 머리를 조아렸다.
이쪽에서 곽정이 사부님들을 향해 석별 후의 소식을 아뢰고 있는 동안, 저쪽에서는 황약사가 귀여운 딸의 손을 붙잡고 웃으며 다정하게 얘기를 주고받고 있었다.
황용은 상세하고도 재미있게 이야기를 엮어 나가고 있었다. 그녀는 위험했던 대목에 이르면 듣는 사람으로 하여금 손에 땀을 쥐게 하는 재주가 있었다. 육괴도 어느새 하나 둘 황용 곁으로 다가와 그녀의 재미있는 이야기에 귀를 기울였다. 곽정도 입을 다물고 옆에서 경청했다. 황용의 얘기는 거의 한 시간 이상이나 계속되었지만 사람들은 지루한 줄도 모르고 진지하게 듣고 있었다.
그녀는 황약사와 육괴가 다투기 시작한 장면에 이르자 그만 웃음을 터뜨렸다.
[그만두겠어요. 다음 얘기는 제가 할 필요도 없겠군요.]
[내 구양봉, 영지화상, 구천인, 양강 등을 죽이러 갈 테니 너도 재미있는 구경이나 하리 내 뒤를 따라오너라.]
황약사는 딸을 향해 이렇게 말하고 시선을 육괴에게 돌렸다. 미안해하는 표정이 역력했지만 워낙 자존심이 강한 사람이라 고개 숙여 사죄할 줄은 몰랐다.
[그래도 재수가 그렇게까지 나쁘지는 않았군. 다행히 착한 사람들을 살해하지는 않았으니.]
겨우 이 말 한마디가 고작이었다.
[아버지, 이 여섯 분 사부께 죄송하다는 인사는 하셔야죠.]
황용의 말에 황약사는 들은 체도 않고. 다른 말을 꺼냈다.
[내 서독을 찾아갈 테니 곽정도 함께 가자꾸나.]
곽정이 채 대답도 하기 전에 황용이 먼저 나섰다.
[아버지, 먼저 황궁에 가셔서 사부님이나 구해 모시고 나오세요.]
이때 곽정은 또 도화도에서 황약사가 혼인을 승낙한 일이며, 홍칠공이 자기를 제자로 거두었다는 말을 사부들께 고하고 있었다. 가진악이 맨 먼저 반갑다고 입을 열었다.
[네 팔자 소관이 그런 모양이로구나. 구지신개를 스승으로 모시고 또 도화도주를 장인으로 삼게 되었으니 이보다 더 큰 경사가 어디 있겠느냐? 물론 허락하고 찬성을 한다만, 다만 몽고 대칸의....]
그는 칭기즈 칸이 곽정을 금도부마로 삼은 일에 생각이 미치자 도대체 어떻게 말을 꺼내야 할지 망연했다.
이때 돌연 삐걱 대문이 열리며 바보 소녀가 나타났다. 그녀는 손에 노란 종이로 접어 만든 원숭이를 들고 황용을 향해 웃었다.
[수박 다 먹었나요? 어떤 영감님이 이걸 주라고 하던데요.]
황용은 대수롭지 않게 종이로 만든 원숭이를 받아 들었다.
[그 백발 영감님이 화내지 말고 기다리라고 하던데요. 꼭 사부를 찾아내겠다고요.]
황용은 그 소녀가 주백통 얘기를 하고 있음을 알았다. 종이 원숭이를 들여다보니 과연 글씨가 적혀 있었다.
<늙은 거지가 어디로 갔는지 보어지 않아. 노완동만 아주 얌전하게 건재해 있다오.>
꼬불꼬불한 글씨가 말이 아니었다.
[아이코, 사부님이 도대체 어디로 가셨기에 보이지 않을까?]
황약사가 잠시 침묵에 잠겼다가 입을 뗐다.
[노완동이 덜렁거리기는 하지만 그래도 무공은 대단한 사람이야. 홍칠공이 죽지만 않았다면 그가 틀림없이 구할 수 있을 게다. 또 개방에도 중대한 일이 한 가지 생겼다.]
[무슨 말씀이세요?]
황용이 묻자 황약사가 말을 이었다.
[홍칠공이 네게 준 죽장을 양강 그 녀석이 가져가지 않았느냐? 그녀석 무공은 보잘것이 없지만 아주 보통 놈이 아니야. 그놈이 죽장을 가지고 있으니 이제 풍파가 일어날 것은 틀림없어. 우리가 빨리 그것을 빼앗아야지, 그렇지 않으면 홍칠공의 부하들이 골탕먹을 게 뻔하지않으냐?]
이 말에 육괴까지 고개를 끄덕였다.
[간 지 벌써 여러 날이니 뒤쫓기 어려울 것 같습니다.]
곽정이 말하자 한보구가 나섰다.
[여기 네 홍마가 있으니 그걸 타면 되지 않겠느냐?]
이 말을 들은 곽정이 밖으로 달려나가자 홍마가 주인을 발견하고 반갑다는 듯 이리 뛰고 저리 뛰며 핥으려고 달려들었다.
황약사가 말을 꺼냈다.
[용아, 네가 곽정과 함께 쫓아가 먼저 죽장을 뺏도록 해라. 홍마가 빠르니 쫓아갈 수 있지 않겠니?]
여기까지 말하다가 옆에서 입을 헤벌리고 있는 바보 소녀에게 시선이 갔다, 그 소녀 표정이 마치 옛날에 제자였던 곡령풍을 닮았다는 생각이 들었다.
[네 성이 혹 곡씨가 아니냐?]
바보 소녀가 머리를 살래살래 흔들었다.
[전 몰라요.]
[아버지, 이걸 보셔요!]
황용이 그의 손을 잡아끌고 밀실로 들어섰다.
황약사가 밀실로 들어가 그 배치를 살펴보니 모두 자기가 독창적으로 설계한 그대로였다. 분명히 곡령풍이 한 것 같았다.
[아버지, 이 쇠로 만든 상자 속에 있는 물건을 보세요.]
황약사가 딸의 말은 들은 체도 하지 않고 몸을 날리며 손을 뻗어 밀실 서남쪽 지붕을 건드리자 천장이 열리며 굴 하나가 나타났다. 황약사는 오른손으로 굴 안쪽을 잡고 자세를 안정시킨 후 왼손을 뻗어 더듬다 종이 한 뭉치를 꺼냈다. 그리고 곧바로 사람이 바닥에 떨어지기도 전에 오른손으로 벽을 누르며 밀실 밖으로 뛰어나갔다. 황용이 급히 쫓아 나가 아버지 뒤에 서서 그 종이를 바라보았다. 종이는 먼지투성이요, 한쪽 구석이 찢어지고 누렇게 바랜 것이 꽤 오래 된 것 같았다. 그 위에 꼬불꼬불 글씨 몇 줄이 씌어 있었다.
<도화도 은사님에게 삼가 올리나이다. 제가 황궁에서 약간의 서화와 기명을 입수했나이다. 은사님께 드려 감상이나 하시라고 마련했는데 불행히도 궁중에서 시위들에게 포위. 공격을 당했습니다. 제게 딸이 하나 남아 있는데....>
딸이라는 말 뒤에는 글씨 대신 방울방울 떨어진 핏자국이 희미하게 바래 있을 뿐이었다. 황용이 세상에 태어났을 때는 도화도의 제자들은 이미 모두 쫓겨난 후였다. 그러나 아버지 문하에 있던 제자들이 모두 보통이 아니라는 사실은 알고 있었다. 황용은 곡령풍이 남긴 유서를 보니 착잡한 심정이었다.
황약사는 이 글씨 몇 줄을 보고 마음속에 짚이는 것이 있었다. 곡령풍은 억울하게 사문에서 쫓겨나 다시 도화도 문하의 복귀만을 노심초사 생각하고 있었다. 그는 황약사가 골동품이며 이름난 서화를 좋아함을 알았다. 그래서 생명의 위험을 무릅쓰고 몇 차례나 대내의 물건을 훔치러 들어갔었지만 그때마다 황궁 호위병들에게 발각되었다. 황약사가 지난번 육승풍을 만났을 때에도 이를 후회했는데 이번에는 더욱 마음이 괴로웠다. 고개를 돌리고 보니 바보 소녀는 계속 입을 벌린 채 헤헤 웃고 있었다.
[네 무공은 아버지에게서 배웠느냐?]
황약사가 날카롭게 물어 보았지만 소녀는 머리를 흔들다 밖으로 달려나가 대문을 닫고 문틈으로 안을 들여다보며 몇 가지 권각(拳脚)의 재주를 부려 보았다. 그리고 다시 한 번 안을 살펴보고는 또 권각의 재주를 보였다.
[곡사형께서 연공을 할 때 몰래 배웠나 봐요.]
황용의 말에 황약사는 고개를 끄덕였다.
[음, 내가 보기에는 곡령풍이 그렇게까지 대담하지는 않았을 거야. 사문을 떠난 후 감히 본문의 무공을 타인에게 전수해 주었겠니?]
그러다가 갑자기 머리를 스치는 생각이 있었다.
[용아, 너 저 소녀의 하체를 공격하여 한번 쓰러뜨려 보아라.]
황용은 아버지의 의도도 모른 채 웃으며 덤벼들었다.
[어디 나하고 연공이나 해보실까? 조심해요.]
이렇게 말하며 왼손으로 허초를 날리며 좌우 양 발로 걷어찼다. 원앙련환(鴛鴦連環)의 재주로 날렵하기 짝이 없는 동작이었다. 바보 소녀가 멍하고 있다가 오른쪽 좌골을 얻어맞고 급히 뒤로 피했지만 황용이 기다리고 있다가 비틀거리는 그녀를 오른쪽 다리로 걸자 그만 벌렁 나가떨어지고 말았다. 소녀는 벌떡 일어서며 큰소리를 질렀다.
[아니 이 조그만 게 갑자기 대들고 야단이야! 우리 다시 한 번 해보자구.]
[아니 조그만 거라니. 고모라고 부르도록 해라.]
황약사가 호통을 치자 바보 소녀는 고모가 뭔지도 모르고 그냥 불렀다.
[고모!]
(아버지가 그녀의 아랫도리 무공을 시험해 보시려고 그랬구나. 곡사형이 두 다리를 못쓰게 되었으니 스스로 연공을 하자 해도 다리만은 어쩔 수 없었을 거야. 그러나 만약 딸에게 전수해 주었다면 상반(上盤), 중반, 하반의 무공을 착실히 가르쳐 주었겠지.)
황용은 마음속으로 이런 생각을 하고 있었다.
황약사가 <고모>라 부르라고 한 것은 이 바보 소녀를 문하에 받아들이겠다는 속셈이 있었기 때문이었다.
[너는 왜 바보스런 체하느냐?]
황약사가 물었지만 소녀는 웃기만 했다.
[저는 바보예요.]
황약사가 이마를 찌푸렸다.
[네 어머니는?]
[친정에 간걸요.]
황약사가 계속해서 몇 마디 물어 보았지만 도무지 요령부득이어서 한숨을 내쉬며 그만 포기하고 말았다. 태어나면서부터 바보였는지 아니면 어떤 충격 때문에 그랬는지, 곡령풍이 부활하기 전에는 알 수 없는 노릇이었다. 그는 매초풍의 시체를 내려다보며 오랫동안 침묵에 잠겨 있다가 이윽고 말문을 열었다.
[용아, 우리 곡사형의 보물을 보러 가자.]
황약사는 황용을 데리고 다시 밀실로 들어갔다.
곡령풍의 해골을 바라보는 황약사의 눈에 눈물이 괴었다.
[용아, 우리 문하의 여러 제자 가운데 곡령풍이 가장 훌륭한 무공을 지녔었다. 두 다리만 부러지지 않았더라면 호위병 백 명이 대들어 봐야 어림없었을 텐데 말이다.]
[그야 물론이겠지요. 그런데 아버지, 저 바보 소녀에게 직접 무예를 가르쳐 주실 생각이세요?]
[음, 내가 그애에게 무예뿐만 아니라 시며 거문고, 아니다, 기문오행까지 전부 전수해 주겠다. 네 곡사형이 당시 몹시 배우고 싶어하면서도 배우지 못했던 것들을 모두 다 가르쳐 주련다.]
황용이 혀를 길게 뺐다.
(아버지가 충격이 굉장히 크신 모양이로구나.)
황약사는 쇠로 된 상자를 열고 한층 한층 벗겨 가며 살펴보았다. 상자 안에 있는 보물들이 진기할수록 그의 마음은 더욱 괴롭기만 했다. 서화를 하나하나 펼쳐 보며 한숨을 내쉬었다.
[이런 물건들이 사람의 마음을 즐겁고 기쁘게 하는 것이기야 하지만 그렇다고 뜻까지 잃어서는 안 되는 게야. 휘종도군(徽宗道君) 황제의 화조화(花鳥畵)는 기가 막히게 좋다마는 어쩌다 이 금수강산을 모두 금나라 사람들에게 바쳤단 말이냐?]
그는 이렇게 말하며 두루마리 한 폭을 펴다가 이! 하고 괴상한 소리를 질렀다.
[아버지, 왜 그러세요?]
황약사가 수묵 산수화 한 폭을 가리켰다.
[이걸 봐라!]
그림 가운데 칼날같이 우뚝 솟은 산이 보였다. 그곳은 수목이 울창하여 하늘을 찌를 듯하고 깊은 계곡을 이루고 있었다. 산등성이에는 소나무가 열지어 있고 가지마다 눈이 쌓였는데 나무 기둥이 모두 남쪽으로 구부러진 것이 북풍이 세게 부는 곳이었다. 봉우리 서쪽에 유독 한 그루 소나무만이 두드러져 보였는데 그 아래로 바람을 맞으며 검무(劍舞)를 추고 있는 장군의 모습이 주필(朱筆)로 그려져 있었다.얼굴은 잘 알아볼 수 없었지만 소맷자락을 나부끼는 자태가 속세를 벗어난 듯 사람의 마음을 숙연하게 만들었다. 그림은 모두 수묵 산수화인데 유독 이 장군만은 주필로 그려 더욱 선명해 보였다. 낙관도 없는 이상한 그림에 시 한 수만 적혀 있었다.
황용은 전에 비래봉의 취미정에서 한세충이 쓴 시를 본 적이 있어 그 필적을 알아보았다.
[아버지, 이건 한세충이 쓴 건데요. 시는 악무목(岳武穆)이 지은 거구요.]
[틀림없는 말이다. 악무목의 이 시는 지주(池州)의 취미정을 읊은 것인데 그림 가운데 이 산은 산세가 험한 것이 취미(翠微)가 아니야. 화풍은 근사하지만 결코 이름있는 사람 솜씨는 아니로구나.]
황용은 예전에 취미정에서 곽정이 손끝으로 한세충이 쓴 필적을 따라 써 보며 즐기던 모습이 생각났다.
[아버지, 이 그림을 사위 될 사람에게 선사하세요.]
이 말에 황약사가 빙그레 웃었다.
[딸이나 사위나 같은 자식인데 뭘 아끼겠느냐!]
그는 쇠상자 속에 든 보물을 한 움큼 집어들었다.
[지난번 노독물이 네게 준 구슬은 내 도화도에 돌아가 찾아다 도로 그에게 돌려줄 테니 우선 이거나 받아 두어라.]
황용은 아버지가 구양봉을 증오하고 있음을 알기 때문에 고개를 끄덕여 대답하고 받아 목에 걸었다. 이때 공중에서 수리 우는 소리가 급박하게 들려 왔다. 그녀는 수리를 몹시 좋아했다. 그러나 이제 그 수리가 화쟁 공주에게로 돌아간 것을 생각하니 기분이 과히 좋지 않았다. 그들이 급히 밀실에서 나와 보니 곽정은 대문 밖 큰 버드나무 아래 서 있고 수리 한 마리가 그의 어깨를 물고 밖으로 잡아당기고 있었다. 다른 한 마리는 곽정의 머리 위를 맴돌며 울부짖고 바보 소녀는 재미있다는 듯 그 뒤를 따라 빙글빙글 돌아가고 있었다.
[용아, 그들이 위험에 빠졌나 봐. 우리 빨리 구하러 가자구.]
[누가요?]
황용이 딴전을 피웠다.
[내 의형제 자매 말이야]
황용은 입을 삐죽 내밀었다.
[저는 그만두겠어요.]
곽정은 영문을 몰라 어리둥절했다.
[애들처럼 그러지 말고 빨리 가자구.]
홍마를 끌며 곽정이 말등에 올라탔다.
[그럼 난 갈까요, 그만둘까요?]
[아니, 내가 그만두라고 할 수 있나?]
곽정이 왼손으로 고삐를 잡은 채 오른손을 뻗어 황용을 잡아끌었다. 그제야 그녀는 활짝 웃어 보였다.
[아버지, 우리 사람 구하러 가요. 아버지도 여섯 분 사부와 함께 오세요.]
그러면서 두 발로 땅을 찍으며 몸을 날렸다. 왼손으로 곽정의 오른손을 잡고 말등에 올라 그 앞에 앉았다. 곽정이 여섯 사부에게 예의를 차리고 말을 달리기 시작하자 수리 두 마리가 앞에서 길을 인도했다.
홍마와 주인은 오랫동안 헤어져 있다가 다시 만난지라 말도 기쁜지 전광석화처럼 내달렸다. 수리가 공중을 나는 것이 아니었다면 벌써 뒤처졌을 것이다. 눈 깜짝할 사이에 앞을 향해 날던 수리가 어둠침침한 숲속으로 내려앉았다. 홍마도 눈치를 챘는지 주인이 몰기도 전에 벌써 숲을 향해 쏜살같이 달려들었다. 숲 속에 이르자 깨진 방울 소리같은 목소리가 들렸다.
[천인형. 옛날부터 철장영웅의 명성을 들었는데 한번 우러러보고 싶은 마음 간절했습니다. 제가 우선 보잘것없는 재주나마 한번 시범을 보일 테니 노형도 철장웅풍(鐵掌雄風)을 보여 주시면 어떻겠습니까?]
이어서 찢어질 듯한 사람 비명 소리가 들리고 나무 끝이 흔들거리다가 큰 나무 한 그루가 넘어졌다. 곽정이 깜짝 놀라 말에서 뛰어내려 숲속으로 들어갔다.
황용도 말에서 내려 홍마의 머리를 가볍게 두드려 주었다.
[빨리 가서 아버질 모셔 와요.]
그녀가 고개를 돌려 달려온 장소를 지적해 주자 홍마는 나는 듯 달려갔다.
(아버지가 빨리 오셔야지, 그렇지 않으면 노독물에게 또다시 골탕을 먹게 될 텐데.)
황용은 나무 뒤에 몸을 숨기고 소리난 쪽을 향해 찾아 들어가다가 소스라치게 놀랐다. 툴루이, 화쟁 공주, 제베, 보구르치 네 사람은 나무에 꽁꽁 묶여 있고 구양봉과 구천인이 그 앞에 서 있었다. 방금 쓰러진 나무에도 한 사람이 묶여 있었는데 몸에 걸친 갑옷도 선명한 것이 원래 툴루이 일행을 몽고로 호송하기 위해 왔던 송나라 장교였다. 그는 돌을 부수고 나무를 자르는 구양봉의 장풍에 벌써 죽어 있었다. 병정들은 어디로 갔는지 하나도 보이지 않았다. 아마 그들 두 사람에게 쫓겨 모두 흩어져 버린 모양이었다.
구천인이 감히 어떻게 구양봉과 장력을 겨룰 수 있겠는가? 황용은 어떻게 해야 이 상황을 무사히 넘길까 궁리하고 있는데 뒤에서 사람 발소리가 들렸다. 고개를 돌리고 보니 곽정이었다.
그녀는 놀랍고도 반가웠다. 구양봉을 제거할 기회가 온 것이었다. 구양봉도 곽정이 자기의 합마공에 맞고도 아직 죽지 않고 살아 있자 뜻밖이라 의아해 했다. 화쟁 공주도 곽정을 보자 반갑게 외쳤다.
[곽정 오빠, 빨리 우리를 구해 주세요!]
눈앞의 정세를 보고 황용은 벌써 계획을 세우고 있었다.
(시간을 끌며 아버지 오시기를 기다려야지.)
[아니, 여기서 무슨 짓들을 하고 있는 게요? 또 사람을 살해할 생각이오?]
곽정이 호통을 치자 구양봉은 구천인의 재주를 한번 보겠다는 듯 빙그레 웃으며 잠자코 있었다. 구천인이 먼저 곽정을 책망했다.
[건방지게 어린 사람이 구양선생을 뵙고도 절도 안 해? 살기가 싫증난 모양이로군.]
곽정은 밀실에서도 그가 속임수를 쓰는 수작을 다 듣고 보았다. 도대체 시비를 가릴 수 없는 비열한 인간이라는 생각이 들었다. 그는 미운 생각에 더 이상 말할 것도 없이 달려들어 그자의 가슴을 내질렀다. 곽정은 항룡십팔장의 공력이 전과는 크게 달라져 있었다. 이 일 장의 공력은 6분은 공격이요, 4분은 거두어 들이는 묘한 재주였다. 구천인이 옆으로 몸을 피하는 체했지만 소용이 없었다. 곧 뒤로 밀려 넘어지는 것이 아니라 비틀비틀 앞으로 고꾸라졌다. 곽정이 흥 코방귀를 뀌며 달려들어 왼손을 날려 그의 입을 쥐어박았다. 이가 모두 부러지고 혀가 잘려 다시는 거짓말을 못하게 만들어야겠다는 속셈이었다.
이 일 장의 위력은 강하기는 했지만 속력은 느렸다. 그러나 부위에 닿기만 하면 구천인으로서는 피할 방법이 없었다. 한 자 정도 거리를 두고 일 장이 그의 볼에 닿으려는 순간 황용이 외치는 소리가 들렸다.
[잠깐만요!]
곽정이 손을 갈퀴처럼 들어올리며 그의 목덜미를 낚아채고 고개를 돌렸다.
[용아, 왜 그래?]
황용은 곽정이 이 늙은이를 해칠 경우 구양봉이 나설까 두려웠던 것이다. 그래서 꾀를 꾸며 냈다.
[빨리 손을 거두어요. 그 노인 얼굴 가죽의 무공이 대단히 무섭대요. 한 번 얼굴을 때리기만 하면 즉시 그 힘이 반사되어 오히려 때린 쪽이 내상을 입는다고 하더군요.]
곽정은 그 말이 도무지 믿어지지가 않았다.
[원 세상에, 그런 일이 있을라구?]
[아니, 노인이 한 번 입김을 불기만 해도 황소 가죽이 벗겨진다던데 그래도 손을 놓지 않으시는군요.]
곽정은 도대체 믿을 수가 없었지만 황용에게 다른 저의가 있는 줄은 알았다. 그래서 그의 목덜미를 쥐고 있던 손을 풀어 주었다.
[그래도 이 아가씨가 무서운 걸 아시는군. 내 여러분과는 원한 관계도 아닌 터, 어른 체면에 함부로 젊은 사람들을 다치게 할 수 있는가?]
구천인이 능청을 떨자 황용이 받았다.
[그럼요, 선생님의 무공을 오래 전부터 흠모해 왔는데 오늘 몇 가지 재주나 좀 보여 주세요.]
이렇게 말하면서 대결 자세를 취하고 왼손을 위로 번쩍 들고 오른손을 들어 꼬며 입에 대고 몇 번 부는 시늉을 했다.
[자, 조심하세요. 이건 대취법라(大吹法螺)라는 재주예요.]
[조그만 아가씨가 대담도 하시군. 구양선생은 만천하에 명성을 떨치고 있는 분인데 농담을 다 하시다니.]
그때 황용이 오른손을 반대로 뿌리며 구천인의 따귀를 보기 좋게 철썩 후려쳤다.
[이건 반타후검피(反打厚瞼皮)라고 부르는 거예요.]
이때 숲 밖에서 웃음 소리가 들렸다.
[잘한다. 다시 한 번 때리려무나!]
황용은 그 목소리를 듣고 아버지가 오셨음을 알아채곤 용기백배하여 대답을 하며 오른손을 들어 갈겼다. 구천인이 황급히 고개를 숙여 피하기는 했지만 허초였다. 벌써 왼손이 올라와 있었던 것이다. 그는 육합통비권(六合通臂拳)으로 오른팔을 들어 막으려고 했지만 역시 소용이 없었다. 황용의 조그만 손바닥이 나비처럼 눈앞에서 춤추고 있다가 어느 틈에 또 한 번 철썩 그의 볼을 때렸다.
구천인은 더 이상 싸우다가는 자기만 불리하다는 것을 깨닫고 쉭쉭 주먹을 날리며 옆으로 뛰어 피했다.
[잠깐만!]
[왜 그러세요? 이제 충분하신가요?]
황용이 이렇게 비웃자 구천인이 정색을 했다.
[아가씨, 이미 내상을 입었으니 빨리 밀실로 돌아가 칠칠이 사십구, 사십구 일 동안 정양을 하시오. 바람을 쏘이면 큰일나오. 조심하지 않으면 아까운 생명을 잃게 되오.]
황용은 너무나 정중한 그의 말에 잠시 어리둥절해하다가 낄낄거리며 웃었다. 꽃가지가 흔들리는 듯한 웃음 소리였다.
이때 황약사와 강남 육괴는 모두 달려와 있다가 툴루이 등이 나무에 붙들려 매여 있는 것을 보고 이상하게 생각했다.
구양봉은 평소 구천인의 무공이 대단한 것으로 알고 있었다. 구천인은 당년 철장 한 쌍으로 천남(天南)에 이름을 떨치고 있던 형산파(衡山派)의 여러 무사들을 엉망진창으로 참패시켰다. 형산파는 이 패배로 인하여 다시는 무림에 나타나지도 못하고 있는데 어찌해서 오늘 황용 같은 소녀 하나도 이겨 내지 못한단 말인가? 정말 황용이 말한대로 그의 얼굴에 내공이 있어 그녀에게 내상을 입혔을까? 그러나 이런 이야기는 듣도보도 못한 일일 뿐만 아니라 그런 것 같지도 않았다. 구양봉이 마음속으로 의아하게 생각하다가 고개를 들어보니 황약사 어깨 위에 비스듬히 걸린 주머니가 보였다. 횐 실로 낙타를 수놓은 것으로 바로 자기 조카의 물건이었다. 자기도 모르게 가슴이 싸늘해졌다. 그는 담처단과 매초풍을 살해한 뒤 사라졌다가 지금 조카를 맞으러 오는 길이었다.
(황약사가 그 아이를 살해하고 자기 제자의 원수를 갚아 준 것이 아닐까.)
[내 조카를 어떻게 했소?]
구양봉이 떨리는 목소리로 물었다.
[내 제자 매초풍을 도대체 어떻게 했소?]
황약사가 냉랭하게 반문하고 나섰다. 구양봉은 몸이 싸늘하게 식는 것을 느꼈다. 원래 구양공자는 구양봉이 자기 형수와 사통해서 태어난, 말이 조카지 사실은 친아들이었다. 그는 잔인하기 짝이 없었지만 부정(父情)만은 깊은 사람이었다. 그래서 이 조카를 자기 생명보다 더 아껴 왔다. 황약사나 전진 제자가 모두 자기한테 깊은 원한을 가지고는 있다지만 그래도 그들은 모두 강호에 이름난 호걸들이었다. 구양공자가 두 다리를 다쳐 꼼짝못하고는 있지만 결코 그를 괴롭힐 사람들은 아님을 믿었다. 이 사람들이 다 가버린 뒤에 구양공자를 데리고 깨끗하고 조용한 곳을 찾아가 요양을 시키려고 했었는데 독수에 걸리고 말다니, 앞이 캄캄해지지 않을 수 없었다.
황약사는 꼿꼿이 선 채 앞만 뚫어지게 바라보고 있는 그를 보고는 즉시 폭발할 것 같아 경계를 게을리 하지 않고 있었다.
[그래 누가 죽였단 말이오? 당신 문하요, 아니면 전진 문하요?]
구양봉이 날카롭게 물었다. 그토록 명망 높은 황약사가 직접 죽였을 것 같지는 않았다. 아무래도 그가 다른 사람에게 명령을 내려 살해했을 것 같은 짐작이 들었다. 원래 귀에 거슬리는 그의 목소리가 이젠 쩌렁쩌렁 울리기까지 했다.
[그 사람은 전진파 무공도 배웠고, 또 도화도의 무공도 약간 익혔으니 직접 나서서 살해한 장본인을 찾아보시오.]
황약사가 냉담하게 대답했다.
이 대답은 양강을 가리키는 말이었다. 그러나 구양봉은 곽정에게 혐의를 돌렸다. 그는 슬프고 분한 마음 가눌 길이 없었지만 워낙 성격이 음험하고 침착한 사람이라 잠시 진정하고 다시 황약사를 향해 물었다.
[그런데 당신은 무엇 때문에 내 조카의 주머니를 가지고 계시오?]
[도화도의 지도가 이 주머니 안에 있으니 내가 가져가는 것은 당연하지 않소? 만약 그가 흙에 묻힌 뒤 다시 찾으려면 아무래도 곤란할 테니까 말이오.]
[말만은 그럴듯하오.]
구양봉은 황약사의 실력이 자기와 막상막하임을 너무나도 잘 알고 있었다. 천 초나 이천 초를 대결한다 하더라도 승부를 가리기가 어려울 것이었다. 게다가 그렇게 한다 해도 꼭 이기리라는 보장도 없었다. 다행인 것은 《구음진경》이 자기 수중에 있으니 원수를 갚을 기회는 언제라도 있는 것이었다. 다만 구천인이 강남육괴와 곽정, 황용을 제거하고 도와주기만 한다면 당장이라도 황약사의 생명을 요구할 수 있을 것 같았다. 친자식이 살해된 상황에서도 이렇게 냉정하게 남과 자신의 강약을 저울질할 수 있는 서독은 확실히 보통 인물이 아니었다.
그는 고개를 돌려 구천인을 바라보았다.
[천인형, 형이 이 여덟 사람만 제거해 주신다면 제가 황노사와 대결을 하겠습니다.]
구천인이 부들풀로 만든 큰 부채를 몇 번 부치고 웃었다.
[그것도 좋소. 내 여덟 사람을 먼저 제거하고 당신을 돕겠소.]
[그렇게 하면 좋겠습니다.]
구양봉은 말을 마치자 황약사를 노려보며 천천히 몸을 숙였다. 황약사는 두 발로 동방을목(東方乙木) 방위를 밟았다. 두 사람은 이제 상승의 무공으로 강약과 생사를 겨루는 것이다.
그때 황용이 웃으며 구천인 앞에 나섰다.
[우선 나부터 죽이시지요.]
구천인이 머리를 살래살래 흔들었다.
[내가 어떻게 손을 쓴단 말이오? 어이쿠, 큰일났구나. 이 일을 어떻게 한다!]
갑자기 이렇게 수선을 떨며 두 손으로 아랫배를 틀어쥐고 허리를 숙였다.
[아니, 왜 그러세요?]
황용이 이상해서 묻자 구천인은 얼굴을 잔뜩 찌푸렸다.
[잠깐만 기다리시오. 내 잠시 실례하고 돌아올 테니.]
황용은 픽 하고 웃으며 다음 말을 잇지 못했다. 구천인은 어이구 소리를 지르며 얼굴을 찌푸리고 바지춤을 움켜쥔 채 옆으로 뛰었다. 복통이 일어나 금방 바지에 설사라도 할 것 같은 꼴이었다. 황용은 십중팔구 거짓인 줄 알았지만 혹 정말 설사라도 한다면 이쪽도 곤란한 일이었다. 주총이 주머니 속에서 초지(草紙) 한 장을 꺼내 들고 구천인을 뒤쫓아가 어깨를 툭 쳤다.
[아니, 휴지라도 가지고 가셔야지.]
[어이구 고맙습니다.]
구천인이 고맙다는 인사를 하고 수풀 속에 몸을 숙였다. 황용은 돌 하나를 주워 들고 그의 등을 향해 던졌다.
[좀 멀찌감치 비키세요!]
돌이 쏜살같이 날아 등을 치려고 하자 구천인은 손을 뒤로 돌려 받아 쥐였다.
[아가씬 고약한 냄새를 못 참는 모양이로군. 그럼 내 멀찍이 비키리다. 하지만 당신들 여덟 사람은 꼭 나를 기다려야 하오. 도망가면 안되오!]
그는 이렇게 외치며 바지춤을 틀어쥔 채 10여 장 밖으로 비켜나 다시 쭈그려 앉았다.
[사부님, 저 노인이 달아나려구 그래요.]
황용이 말을 꺼내자 주총이 머리를 끄덕거렸다.
[어려울 게야. 이 두 물건 가지구 장난이나 해봐요.]
황용이 보니 그의 손에는 날카로운 검 한 자루와 쇠를 부어 만든 수장(手掌)이 쥐여 있었다. 방금 노인의 어깨를 두드리며 휴지를 넘겨줄 때 슬쩍 소매치기해 둔 것이다. 황용은 밀실에 있을 때 구천인이 전진칠자 앞에서 날카로운 칼로 자기 배를 찌르는 촌극을 벌이는 광경을 보았었다. 물론 그날도 그것이 가짜라는 것은 알았지만 도대체 어떻게 그렇게 되는지 그 까닭을 알 수가 없었다. 그런데 이제 보니 그 날카로운 칼이 세 토막으로 나뉘어 자유자재로 수축이 가능하며 손잡이 속으로 쑥 들어가는 것을 보고는 데굴데굴 구르며 웃었다. 그녀는 구양봉의 심사를 어지럽힐 속셈으로 그 앞으로 걸어갔다.
[구양선생님, 전 살고 싶지 않아요.]
이렇게 말하며 그 날카로운 칼로 배를 푹 찔렀다.
서로 신경을 곤두세우고 대결하고 있던 구양봉과 황약사가 이를 보고 깜짝 놀랐다. 황용은 즉시 칼날을 들어 보이면서 세 토막이 저절로 들어갔다 나왔다 하는 것을 구경시키며 구천인의 사기 행각을 모두 아버지에게 고했다. 구양봉은 황용의 말을 듣고 혼자 이런 생각을 하고 있었다.
(아니 정말 그놈의 영감쟁이가 허명을 가지고 일세를 휩쓸고 다닌 것이 아닌가?)
황약사는 구양봉이 서서히 일어서는 것을 보고 벌써 그 마음을 알아차렸다. 딸의 손에서 쇠를 부어 만든 수장을 건네 받아 보니 과연 그 가운데 구(　) 자가 새겨져 있고 손등에도 뱀과 지네 한 마리가 서로 맴돌고 있는 그림이 그려져 있었다. 이는 철장수상표 구천인의 상징이며 영패(令牌)였다. 20년 전만 해도 이 영패는 강호에 막대한 위세를 떨쳤다. 누구든지 이것만 가지고 있으면 대강의 남북이며 황하의 상하를 거침없이 돌아다닐 수 있었다. 무림의 어느 파든지 이 영패만 보면 그만 기가 죽고 말았는데 그 주인이 큰소리만 치고 다니는 엉터리 노인이었단 말인가?
황약사는 침묵에 잠겨 이런 생각을 하며 그 철장을 다시 딸에게 넘겨주었다. 구양봉도 철장을 주시하며 이상한 표정을 짓고 있었다.
[가지고 놀기는 좋겠지만 이따위 엉터리 물건은 소용이 없어.]
황용이 웃으며 세 토막으로 된 칼을 번쩍 들어 구천인을 향해 던지려다가 그만두었다. 그와의 거리가 너무 멀어 던져 봐야 소용없겠기 때문이었다. 그래서 아버지에게 건네주며 말했다.
[아버지가 대신 던져 주세요.]
第 五十三 章. 황용과 화쟁 사이에서
황약사는 그렇지 않아도 의심스러워 구천인의 무공을 시험해 보고 싶던 차였다. 그는 오른손을 번쩍 들고 그 칼을 손바닥에 올려놓고는 칼끝을 밖으로 향한 채 중지로 칼자루를 퉁겼다. 쨍그랑 소리를 내며 칼이 날았다. 강궁을 가지고 쏜 화살보다도 빨랐다. 황용과 곽정은 손뼉을 치며 환호성을 질렀으나 구양봉은 마음속으로 혀를 내둘렀다.
(무서운 솜씨로구나!)
사람들의 외침 속에 칼은 구천인의 등을 향해 곧장 날아갔다. 칼날이 등에 막 꽂히려고 하는데도 구천인은 여전히 주저앉은 채 꼼짝도 하지 않았다.
눈 깜짝할 사이에 칼날이 그의 등에 꽂히고 말았다. 날카로운 칼은 아니었으나 황약사가 그 대단한 공력을 실어 퉁겨 냈으니 그 칼은 그대로 칼자루까지 깊숙이 박히고 말았다. 이제 구천인은 죽지 않았다 하더라도 중상을 입었음은 뻔한 일이었다. 놀라 재빨리 그쪽으로 달려간 곽정이 어이쿠 큰소리로 비명을 지르며 구천인의 웃옷을 공중에 휘둘렀다.
[이 영감 벌써 달아나 버리고 없는걸요.]
구천인은 벌써 웃옷을 벗어 나지막한 나무 위에 그럴듯하게 걸쳐놓은 채 달아난 것이었다. 거리도 멀고 또 초목이 무성하여 황약사나 구양봉 같은 고수까지도 속아넘어간 것이다.
황약사도 어처구니가 없어 너털웃음을 터뜨렸다. 구양봉은 황약사가 세심한 인물임을 잘 알고 있었다. 홍칠공처럼 그렇게 단순하고 솔직한 인물이 아닐 뿐더러 속임수를 써봐야 쉽게 넘어갈 사람도 아니었다.
그러나 그는 구천인이 달아난 것을 보고 앙천대소하느라 경계를 늦춘 황약사를 보고 이 기회를 그냥 넘겨 버릴 수는 없다고 생각했다. 곧바로 전광석화처럼 황약사를 향해 덤벼들었다. 황약사는 여전히 웃음을 멈추지 않은 채 왼손을 번쩍 들고 오른손을 갈퀴처럼 구부려 막았다. 두 사람의 몸이 동시에 가볍게 흔들렸다. 구양봉은 일격이 빗나가자 뒤로 세 걸음 물러서며 말했다.
[황노사, 우리 다음 기회에 또 만납시다.]
구양봉이 긴 소매를 떨치고 옷자락을 나부끼며 몸을 돌려 떠나가려는 순간 황약사의 얼굴이 일그러지더니 왼손을 들어 얼른 딸의 몸을 가렸다. 곽정도 서독이 몸을 돌리는 순간 벽공장 비슷한 재주로 황용을 습격하는 것을 보았다. 그러나 그는 기회를 포착하고 돌격하는 모양이 황약사보다 재빠르지는 못했다.
위험을 보고 그냥 있을 곽정이 아니었다. 그는 큰소리를 내지르며 두 주먹을 불끈 쥐고 서독의 가슴을 때렸다. 방어를 하기 위해 자세가 흐트러지기를 바랐던 것이다. 황용을 습격했던 힘이 그리 강한 것은 아니었지만 구양봉은 이제 황약사의 반격의 힘까지 합쳐 곽정을 역습하고 나섰다. 이런 재주는 원래 자기 힘에 황약사의 힘까지 보탠 것이니 대단한 위력이 아닐 수 없었다. 곽정이 방어하기 힘든 공격이었다. 그는 위급한 나머지 땅바닥을 데굴데굴 굴러 피해 일어나면서도 얼굴이 새파랗게 질렸다. 구양봉이 욕지거리를 퍼부었다.
[며칠 보지 못한 사이에 공력이 또 늘었구나.]
변화를 예측할 수 없는 이런 역습을 곽정이 용케 피하자 구양봉도 꽤 의외였던 모양이었다.
강남 육괴는 쌍방이 손을 쓰는 것을 보고 어느 틈에 구양봉의 뒤를 가로막고 있었다. 구양봉이 거들떠보지도 않고 걸어 나가자 전금발과 한소영은 감히 막을 생각을 못하고 비켜섰다. 그는 이렇게 해서 숲속을 빠져 나갔다.
황약사가 만약 지금이라도 매초풍의 원수를 갚을 생각만 있다면, 그리고 곽정과 황용, 육괴가 합세한다면 서독 하나는 문제가 아니었다. 그러나 오만한 성격의 황약사는 1 대 1이 아닌 싸움은 하고 싶지 않았다. 다른 날 혼자 찾아갈 생각을 하며 구양봉의 뒷모습을 냉소를 머금은 채 바라보았다. 이때 곽정은 벌써 화쟁, 툴루이, 제베, 보구르치 등을 묶은 끈을 풀어 주었다. 화쟁은 곽정이 죽지 않고 살아 있음에 몹시 반가워하며 거짓말한 양강을 욕했다. 툴루이가 말문을 열었다.
[그 양가 성을 가진 자가 일이 있어 악주로 가야 한다기에 나는 호인인 줄만 알고 준마 세 필까지 주었다네.]
[그런데 어쩌다 그 두 영감과 만나게 되었나요?]
곽정이 물었다.
화쟁이 웃으며 대답하고 나섰다. 툴루이, 화쟁 등은 곽정이 죽었다는 말을 듣고 너무나 비통해하고 있던 차에 양강이 말끝마다 의형을 위해 원수를 갚겠다고 하는 바람에 그만 의기투합하게 되어 그날 밤 임안의 북쪽 50리 떨어진 시골 마을 객점에 함께 머물렀다. 양강은 밤을 틈타 몰래 툴루이를 살해하려고 기회만 엿보고 있었다. 그러나 그가 방주의 죽장을 가지고 있었기 때문에 두 명의 거지는 밤새 양강을 호위하고 있었다. 양강은 자다가도 몇 번이나 일어나 툴루이를 죽이려고 했지만 그 거지 둘이 병기를 든 채 지키는 바람에 손을 쓸 수가 없었다. 할 수 없이 다음날 양강은 툴루이에게 말 세 필을 얻어 타고 두 거지와 함께 서쪽으로 떠났다. 툴루이 등도 북쪽을 향해 떠나려고 했지만 공교롭게도 남쪽으로 날아간 흰 수리가 돌아오지 않아 객점에 남아 기다렸다. 그러나 반나절이 지나도 소식이 없었다. 일이 급한 건 아니어서 그들은 이틀이나 더 묵으며 수리가 돌아오기를 기다렸다. 사흘째 되던 날 수리 두 마리가 돌아오기는 했지만 무슨 일인지 화쟁의 어깨에 앉은 채 울부짖으며 자꾸만 남쪽으로 길을 안내했다. 할 수 없이 수리가 이끄는 대로 다시 남쪽을 향해 가다가 재수 없게도 숲속에서 구천인과 구양봉을 만나게 되었던 것이다.
구천인은 대금국으로부터 사명을 부여받은 인물이었다. 그는 어떻게 하든지 강남의 호걸들로 하여금 자중지란을 일으켜 금나라 병사의 남하를 유리하게 도와야 했다. 그런데 때마침 숲속에서 구양봉과 더불어 노닥거리다가 툴루이 등을 만나고 보니 몽고의 사신이 아닌가. 그래서 즉시 구양봉과 함께 그들에게 달려든 것이다. 제베 등이 용감하다지만 서독의 적수가 될 수는 없었다. 수리 두 마리가 남쪽을 향해 날아간 것은 홍마의 종적을 발견했기 때문이었다. 그런데 그게 오히려 주인을 적지로 끌고 들어간 결과가 되고 말았다. 만약 그때 곽정이나 황용을 인도하여 나타나지 않았더라면 툴루이, 화쟁 등 일행은 억울하게도 이 숲속에서 생명을 빼앗기고 말았을 것이다.
화쟁이 이 같은 곡절을 다 알 리는 없었다. 다만 반갑고 기쁜 마음에 곽정의 손을 잡은 채 그냥 재잘거리기만 했다.
황용은 그렇게 친한 그들 모습을 보니 유쾌할 수가 없었다. 뿐만 아니라 그들이 주고받는 몽고어를 한마디도 알아들을 수가 없어 더욱 답답했다. 황약사는 딸을 바라보다가 이상한 눈치를 채고 물었다.
[용아, 저 변방 여자는 누구냐?]
[곽정 오빠의 약혼녀라나요.]
황약사는 자기 귀를 의심했다.
[뭐라구?]
[아버지가 직접 물어 보세요.]
황용이 고개를 떨구며 대꾸했다. 주총이 옆에 있다가 일이 묘하게 돌아감을 느끼고 황약사 앞에 나서서 지난날 곽정이 몽고에 있을 때 화쟁과 약혼하게 된 경위를 소상하게 설명해 주었다. 황약사는 원래부터 곽정을 탐탁하게 여기지 않았지만 어쩔 수 없이 무남독녀 외딸을 그에게 주기로 마음을 먹었다. 그런데 그 중간에 이런 곡절이 있으리라고는 꿈에도 생각지 못했다.
그는 일대 무학의 종사였다. 목숨보다 더 아끼고 애지중지하는 딸을 다른 사람의 첩으로 만든다는 것은 천부당만부당한 일이었다. 그는 딸이 하찮은 일을 가지고 괴로움을 당하는 모습을 보고 싶지 않았다.
[용아, 내 한 가지 일을 해야겠는데 절대로 말리지 말아라.]
[아버지, 무슨 일이신데요?]
황용은 가슴이 싸늘하게 식어 떨리는 소리로 되물었다.
[저 연놈을 함께 죽여 없애자꾸나.]
황용이 당황해서 아버지 오른손을 잡아끌었다.
[아버지, 그러시면 안 돼요. 곽정 오빠는 정말 저만을 좋아한다고 했어요. 네? 아빠!]
황약사가 코웃음을 치며 곽정에게 말했다.
[야 이 녀석아, 그게 사실이라면 당장 한칼에 저 변방 여자를 내 눈앞에서 죽여 보여라. 그래야 네 마음을 믿겠다.]
곽정은 평생 이렇게 난처한 지경을 당해 본 일이 없었다. 원래 우둔한 그는 어떻게 해야 좋을지 막막해 멍청하게 서 있기만 했다.
[먼저 약혼을 하고도 또 내 딸한테 구혼한 것은 도대체 무슨 까닭이란 말이냐!]
황약사가 추상같이 추궁하고 나섰다. 강남육괴는 파랗게 질린 황약사의 표정을 보자 겁이 덜컥 났다. 자칫 잘못하면 곽정이 요절날 판이었다. 그들은 각자 슬그머니 경계 태세를 취했다. 그러나 무공으로 그를 당해 낼 수 없으니 싸움이 벌어진다 해도 속수무책이나 다름없었다.
원래 거짓말을 하지 못하는 성격인 곽정은 황약사가 추궁하자 솔직히 대답했다.
[저는 일생 용아하고만 같이 있고 싶었을 뿐이라 다른 일은 생각해 보지도 않았습니다.]
황약사의 노기가 다소 누그러지는 듯했다.
[그건 좋다, 그럼 저 여자를 죽이지 않아도 돼. 그러나 오늘 이후로는 다시는 저 여자와 만나지 말도록 해라. 알겠느냐?]
그러나 곽정은 묵묵부답이었다.
[그럼 저 여자와도 만나시겠단 말씀인가요?]
이번에는 황용이 나섰다.
[나는 화쟁을 친동생처럼 생각하고 있는데 만나지 못한다면 괴로울거야.]
[만나고 싶은 사람 만나는 거야 나도 상관하지 않겠어요.]
황용이 빙그레 웃었다. 그러자 황약사가 다시 말문을 열었다.
[좋다! 저 변방 여자의 오라버니도 여기 있고 또 나도 있고 네 여섯 사부님도 계시니 어디 솔직하게 말해 보거라. 네가 아내로 맞으려는 여자는 내 딸이냐, 아니면 저 변방 여자냐?]
그가 이렇게 양보하고 다시 한 번 묻는 것은 보기 드문 일이었다. 그 모두가 사랑하는 딸의 체면을 보아 자기를 억제하고 참는 것이었다.
곽정은 고개를 떨군 채 침묵에 잠겼다. 그러다 칭기즈칸이 하사한 금도(金刀)와 구처기가 준 비수가 동시에 눈에 띄었다.
(아버님 유언에 따른다면 나와 양강은 생사를 초월한 형제나 다름없는 처지다. 그러나 그의 생각이 나와 다르니 이 결의형제의 정도 지키기가 어려울 것 같다. 또 양철심 숙부의 유명에 따르자면 나는 당연히 목염자를 아내로 맞아야 한다. 이것으로 보더라도 어른들이 맺어준 약속은 따르기 어려워졌다. 나와 화쟁 누이의 혼사는 칭기즈칸이 정한 것이다. 나 아닌 다른 사람의 몇 마디 말 때문에 용아와 생이별을 할 수는 없다.)
이렇게 생각하고 결심을 내린 곽정이 고개를 번쩍 들었다.
이때 툴루이는 벌써 주총에게 물어 황약사와 곽정이 주고받는 말을 들어 알고 있었다. 그는 곽정이 머뭇거리며 주저하는 모습을 보고 자기 여동생에게 무정하다는 사실을 알아챘다. 가슴속 가득 분노를 느낀 그는 화살통에서 낭아노령(狼牙鷺翎) 하나를 뽑아 두 손으로 받쳐들었다.
[곽정, 남아 대장부 천하를 횡행함에 모든 일은 한마디 말로 결정짓는 것이오. 내 누이에게 무정하다고 해서 칭기즈칸의 영웅스런 아들딸이 형을 향해 애걸복걸할 줄 아오? 형과 나의 형제지의를 단절하고 맙시다. 어려서 목숨을 버리고 나를 도와준 일이며 나와 아버님의 목숨을 구해 준 일 등은 잊지 않겠소! 우리 은혜와 원망을 분명히 가립시다. 형의 어머님이 북에 계시니 내 잘 봉양하리다. 그러나 만약 형이 남방으로 모시고 싶다면 사람을 시켜 호송하되 일말의 결례도 범하지 않고 잘 모시게 하리다. 장부 일언이 중천금이라 했으니 안심하시오.]
툴루이는 말을 마치고 화살을 두 토막으로 분질러 말 앞에 던졌다. 툴루이의 단호한 말에 곽정은 간담이 싸늘해졌다. 동시에 어려서 그와 함께 사막에서 지내던 일들이 주마등처럼 뇌리를 스치고 지나갔다.
(장부 일언이 중천금이라.... 화쟁 누이와의 혼사도 직접 내 입으로 허락하지 않았더냐. 자기가 한 말에 신용이 없으면 어찌 사람이라 하겠는가? 황도주가 당장에 나를 죽인다 해도, 용아가 평생 나를 원망한다 하더라도 어쩔 수 없는 일이다.)
[황도주님! 그리고 여섯 분 은사님! 툴루이 형과 제베, 보구르치 두 사부님! 곽정은 결코 신의없는 그런 무뢰배는 아니올시다. 저는 반드시 화쟁 누이와 결혼하고야 말겠습니다.]
곽정은 단호하고 후련하게 말했다.
그는 이 말을 각기 한어(漢語)와 몽고어로 한 번씩 말했다. 듣고있던 사람들은 뜻밖의 말에 망연자실했다. 툴루이와 화쟁은 놀랍고도 반갑다는 표정이 역력했고, 강남육괴는 자랑스러운 제자를 두었다고 마음속으로 새삼 감탄했다. 그러나 황약사는 코웃음을 치며 노려보고 있었고, 상심한 황용은 금방이라도 쓰러질 것 같았다. 한참 동안이나 침묵이 흐른 뒤 황용이 한숨을 내쉬며 입을 열었다.
[곽정 오빠. 저도 이젠 알았어요. 저 여자와 오빠는 같은 사막 출신, 사막 위에 노니는 한 쌍의 횐 수리요, 저는 다만 강남 버드나무 아래서 노니는 한 마리 제비로군요.]
곽정이 앞으로 나서며 황용의 손을 꼭 잡았다.
[용아, 용아의 말이 맞는지 틀리는지는 난 몰라. 그러나 내 마음속에는 오직 용아 한 사람뿐이야. 그건 알아줘야 해. 내 몸이 칼에 천번 만번 찔려 갈기갈기 찢기거나 불에 타 재로 변한다 하더라도 내마음속에는 여전히 용아 하나밖에 없을 거야.]
황용의 눈에 이슬이 맺혔다.
[그럼 왜 오빠는 그렇게 말씀하셨어요?]
[나는 어리석은 사람이야. 어떻게 된 까닭인지도 모르겠어. 다만 내입으로 대답한 일이니 후회할 수도 없겠지? 그러나 난 거짓말도 못해. 어쨌든 내 마음속에는 용아 하나만이 영원히 있을 거야.]
황용은 착잡하기만 했다. 기쁜 것도 같고 괴롭기도 해서 그냥 암담하게 웃고 있을 뿐이었다.
[곽정 오빠, 좀더 일찍 그런 줄 알았더라면 우리 명하도(明霞島)에 그냥 있을 걸 그랬지요? 그랬더라면 얼마나 좋았을까.]
황약사가 긴 눈썹을 치켜올리며 소리를 질렀다.
[그거야 쉽지.]
그는 옷소매를 풀썩 들어올리며 화쟁 공주를 향해 일 장을 갈겼다. 황용은 아버지의 속마음을 잘 알고 있는 터라, 그의 눈빛이 차디차게 변하는 것을 보는 순간 먼저 선수를 치고 막아섰다. 황약사는 딸이 다치지나 않을까 염려되어 장세를 늦추었다. 황용이 이 틈을 이용해 화쟁의 팔을 잡아 말 위에서 끌어내렸다. 펑 하는 소리가 나면서 황약사의 일 장이 말안장을 때렸다. 말은 처음에는 아무 이상이 없는 듯 그대로 서 있었다. 그러나 서서히 고개를 아래로 떨어뜨리더니 풀썩 네 발이 꺾어지면서 쓰러져 죽었다. 이 말은 몽고의 명마로서 비록 한혈보마(汗血寶馬)에 비할 만한 준마는 아니더라도 근육과 골격이 튼튼한 양마임에는 틀림없었다. 그런데 황약사의 일 장에 죽고 말았으니 확실히 그의 무공은 그 깊이를 알 수 없는 것이었다. 만약 화쟁이 이 일 장을 맞았다면 목숨이 붙어 있을 수 없었을 것이다. 생각만 해도 툴루이와 화쟁은 가슴이 두근두근했다.
황약사는 자기 딸이 나서서 화쟁을 구하리라고는 미처 생각지 못했다가 곧 딸의 의도를 알아차렸다. 만약 자기가 화쟁을 살해했다면 곽정은 황용을 배반할 뿐만 아니라 원수가 되는 것이다. 배반하면 하는 것이지 자신이 곽정이라는 존재를 무서워할 이유는 없다고 황약사는 결론을 내렸다. 그러나 딸의 표정을 살피니 어딘가 서글퍼 보이는 것이 아내가 임종할 때의 표정과 흡사했다. 황용은 세상을 떠난 아내와 너무나도 닮았다. 15년 전 일이지만 그는 똑똑히 기억하고 있었다. 지금 딸의 얼굴에서 아내의 모습을 발견하고 보니 마음이 너무나 착잡했다. 곽정을 향한 애정이 딸의 가슴속 깊이 사무쳐 있다는 것을 느낀 황약사는 긴 한숨이 절로 흘러 나왔다. 황용은 멀거니 선 채 눈물을 줄줄 흘리고 있었다.
[용아, 우리 돌아가자꾸나. 영원히 곽정을 만나지 않으면 그만 아니겠니?]
황약사의 부드럽고 맥빠진 위로였다.
[아녜요, 아버지. 저는 악주로 가야 해요. 사부님이 저보고 개방의 방주가 되라고 하신걸요.]
황약사가 입가에 가벼운 미소를 머금었다.
[거지 왕초가 된다고? 다 쓸데없는 수작이야. 별로 재미있을 것도 없다.]
[벌써 사부님께 그러겠다고 대답한걸요.]
황약사가 잠시 주저하는 표정을 지었다.
[그렇다면 할 수 없는 일이지. 며칠 해보다가 재미없거든 다른 사람에게 물려주려무나. 그러나저러나 이후에 곽정을 만날 테냐, 안 만날테냐?]
황용은 곽정에게 시선을 돌렸다. 애련하면서도 무한한 정이 담긴 눈빛이었다.
[아버지, 그가 다른 사람을 아내로 맞겠다면 저도 다른 사람에게 시집을 가지요. 그러나 그의 마음속은 저 하나뿐이라니 제 마음도 마찬가지예요.]
[만약에 네 결혼 상대가 곽정과 만나는 걸 반대한다면 어쩔 테냐?]
[흥, 누가 감히 나를 막아요? 나는 아버지 딸이에요!]
[이 바보야, 이 아비가 몇 백 년 사는 것은 아니란 말이다.]
[곽정 오빠가 저를 이렇게 대하는데 전들 오래 살아 무엇하겠어요?]
그들 부녀가 주고받는 애절한 말을 듣고는 곽정은 괴로워서 견딜 수가 없었다. 뭐라 위로라도 해주고 싶었지만 워낙 말주변이 없는 그로서는 적당한 말이 생각나지 않았다.
황약사는 딸과 곽정을 번갈아 바라보다가 하늘을 향해 길게 휘파람을 불었다. 그러자 나뭇가지가 흔들리고 산골짜기에 메아리가 울려 퍼졌다. 놀란 까치들이 숲을 맴돌며 날았다. 황약사가 모래 한줌을 주워들고 던지자 10여 마리 까치가 맞아 떨어졌다. 그리고는 그는 몸을 돌려 고개도 돌리지 않은 채 가버렸다.
툴루이는 그들이 무슨 말을 하고 있는지 알아들을 수가 없었다. 다만 곽정이 옛 약속을 저버리지 않은 것만이 반갑고 기뻤다. 그는 부왕 칭기즈칸의 그 금도를 입에 대고 몇 번 입을 맞춘 뒤 다시 곽정에게 되돌려 주었다.
[대사를 조속한 시일 내에 끝맺고 우리 북에서 만납시다.]
[이 수리 한 쌍도 곁에 데리고 계시다가 빨리 돌아오셔야 해요.]
화쟁이 다정하게 말하자, 곽정은 고개를 끄덕여 대답하고 등에 진 보따리 속에서 짧은 삼지창 한 자루를 꺼내며 이렇게 부탁했다.
[가서 제 어머니께 내 반드시 아버님의 병기로 원수를 갚겠다 하더라고 전해 주오.]
다음으로 제베와 보구르치도 곽정에게 하직 인사를 하고 말에 올라 떠났다. 황용은 이들 네 몽고인이 떠났는데도 곽정이 혼자 우두커니 서 있는 모양을 보고 말했다.
[곽정 오빠, 오빠도 가 보세요. 저는 오빠를 원망하지 않겠어요.]
목소리가 어딘가 쓸쓸하게 떨려 나왔다.
[용아, 그 죽장을 양강이 가져 가버렸으니 아버지 말씀대로 개방 내에 무슨 변고가 일어날지도 몰라. 오늘은 사부님을 찾아보고 내일 나와 함께 떠나도록 해.]
황용은 고개를 살래살래 흔들었다.
[오빠 혼자 사부님을 찾아가세요.]
황용은 허리에 차고 있던 곽정의 비수를 풀어 땅바닥에 내려놓고 등에 진 보따리에서 두루마리 한 폭을 꺼냈다.
[이건 우리 아버지가 오빠에게 주는 그림이에요.]
그리고 다시 보따리 속에 있는 오색찬란한 조개 껍데기를 반으로 나눴다.
[이건 우리가 그 무인도에서 함께 주운 거예요. 반을 드리겠어요.]
그녀는 다시 한 번 보따리 속 물건을 펼쳐 놓고 살폈다. 그중에는 언젠가 곽정이 준 담비 가죽으로 만든 겉옷 한 벌과 약간의 돈, 갈아입을 옷 등이 들어 있었다.
[오빠에게 드릴 마땅한 물건이 없네요.]
황용은 천천히 보따리를 챙긴 뒤 다시 등에 짊어지고 떠나려고 했다. 곽정이 홍마를 끌고 쫓아가며 말했다.
[이 말을 타도록 해.]
황용은 웃기만 할 뿐 대답이 없었다. 이윽고 옷자락을 바람에 날리며 쏜살같이 사라졌다.
곽정은 몇 발짝 뒤쫓다 걸음을 멈추고 멀리 사라져 가는 그녀의 뒷모습을 하염없이 바라보고 있었다. 이를 본 한소영이 먼저 말을 꺼냈다.
[곽정아, 앞으로 어떻게 할 작정이냐?]
곽정이 잠시 머뭇거렸다.
[궁중으로 홍사부님을 찾아가야겠어요.]
[암, 그래야지. 황노사가 우리들 집으로 찾아가 소란을 부렸다면 식구들이 걱정하고 있을 테니 우린 오늘 돌아가 봐야겠다. 네 홍사부님을 뵙거든 가흥으로 모시고 가서 정양하시게 해라.]
가진악이 하는 말에 곽정이 대답을 하고 즉시 여섯 사부에게 절하며 하직을 고한 뒤 비수며 조개 등을 챙겨 가지고 임안으로 떠났다.
곽정은 그날 밤 대내로 들어와 어주 주위를 샅샅이 뒤져보았지만 홍칠공은 커녕 주백통의 그림자조차 찾을 수가 없었다. 다음날에도 다시 들어가 찾아보았으나 역시 허탕이었다.
(내 재주로는 소용없다. 차라리 황용 뒤를 쫓아가 개방 일이 끝나기를 기다려 그녀와 함께 와서 찾아보는 것이 낫겠구나.)
이날은 칠월 초아흐레였다. 개방의 악주 모임은 겨우 엿새가 남아 있었다. 다행히도 한혈보마는 하루에 천리를 달릴 수 있어서 단 하루만에 벌써 강남의 서쪽 경계에 당도했다.
이때 중국의 태반은 금나라에 예속돼 있었다. 동으로는 회수(淮水), 서로는 산관(散關)을 경계로 삼고 있었고, 남송은 양절(兩浙), 양회(兩淮), 강남의 동서로와 형호(荊湖)의 남북로, 서촉(西蜀)의 서로, 복건, 광동, 광서 등 겨우 15로만을 가지고 있었다. 국세는 나날이 쇠퇴하고 판도는 자꾸만 작아져 갔다.
곽정은 연도에서도 계속 황용의 종적을 찾기에 바빠 수시로 흰 수리를 날리며 동정을 살폈다. 그는 이날 융흥부(隆興府) 무녕현(武寧縣)에 당도했다. 이제 악주도 과히 멀지 않은 곳에 있기 때문에 말을 천천히 몰았다. 황혼이 뉘엿뉘엿 기우는데 앞에 울창한 숲이 나타났다. 그 뒤로 난 긴 고개는 올라갈수록 길이 더욱 험했다. 날이 이미 저물기 시작했으니 다음날 고개를 넘기로 하고 곽정은 묵을 곳을 찾기로 했다. 숲을 돌아가자 나지막한 대나무 울타리가 보였다.
(울타리가 있는 걸 보니 인가가 있겠구나.)
울타리를 끼고 도니 과연 초라한 초가집이 나타났다. 곽정이 말을 끌고 가까이 다가가니 초가집 안에서 여자의 가냘픈 울음 소리가 새어 나오고 있었다. 곽정은 발길을 멈추었다.
(상심되는 일이 있는 모양이니 부르기도 거북하구나.)
그가 막 돌아서려고 하는데 집 안에서 말 투레질 소리를 들었는지 삐걱 사립문이 열리며 구부정한 백발 노인이 손에 긴 쇠작살을 들고나왔다.
[누구요? 뱀도 없고 여자도 없고 이 늙은이 목숨밖에는 없소.]
곽정은 무슨 오해가 있나 해서 공손히 절을 했다.
[노인장, 길 가는 나그네입니다. 근처에 묵을 만한 객점이 보이지 않아 댁에서 하룻밤 쉬어 갈까 했는데 불편하시다면 소인 그만 물러가겠습니다.]
노인은 곽정의 행색을 아래위로 훑어보더니 작살을 놓고 답례를 했다.
[늙은 영감의 실례되는 말을 너무 나무라지 마시오. 방이 누추하기는 하지만 안으로 드셔서 차라도 한잔 드십시오.]
곽정이 고맙다는 인사를 하고 안으로 들어서니 더럽기는커녕 먼지 하나 없이 정결했다. 방으로 들어가 막 좌정을 하는데 난데없이 요란한 말굽 소리가 들리더니 말 세 필이 집 앞에 당도했다. 말에 탄 한사람이 거칠게 소리를 질렀다.
[진(秦)영감, 뱀을 내놓을 거요, 아니면 손녀를 내놓을 거요?]
[우리야 영감을 용서할 수 있다고 하지만 어디 나으리야 우리를 용서해 주겠소! 당장 나오지 않고 뭘 꾸물거리오!]
또 다른 사람이 이렇게 호통을 치며 쉭 하고 말채찍을 들어 치자 초가 지붕이 번쩍 들려 떨어졌다. 진노인은 내실 문 앞으로 걸어가 낮은 소리로 속삭였다.
[금(琴)아, 뒷문으로 달아나 숲 속에 숨어라. 오늘 밤에 돌아오지말고 내일 혼자 광동으로 가렴.]
그러자 소녀의 흐느끼는 소리가 들렸다.
[할아버지, 저는 할아버지와 함께 죽겠어요.]
진노인이 발을 굴렀다.
[빨리 달아날 생각 않고 뭘 하느냐?]
그때 파란 옷을 입은 소녀 하나가 내실에서 나와 할아버지를 얼싸안았다. 그러나 진노인은 한사코 그녀를 밀어붙였다. 이때 화닥닥 소리가 나며 사립문이 부서지고 세 명의 남자가 안으로 들어섰다. 그중 하나가 진노인의 덜미를 잡고 땅바닥에 내동댕이치며 다른 한 손으로 소녀를 품속에 끌어안았다. 소녀는 겁에 질려 바들바들 떨 뿐 꼼짝도 하지 못했다.
곽정이 보아하니 이들 중 앞장선 사람은 현아문의 도두(都頭)요, 다른 두 놈은 졸개들이었다. 도두가 소녀를 끌어안고 웃었다.
[진영감, 우리는 현태야(太爺)의 분부를 받고 나온 사람들이니 우리를 원망하지 말게. 오늘 밤 안으로 뱀 스무 마리를 보내겠나, 아니면 이 규수를 보내겠나? 내일 아침에 보낸다면 아무래도 늦을걸세.]
이렇게 말하며 당당하게 문밖으로 사라졌다.
진노인이 큰소리를 지르며 작살을 들고 내달아 도두의 등을 찔렀지만 그는 살짝 피하며 번개처럼 허리에 찬 칼을 뽑아 들고 작살 자루를 내리쳤다. 진노인의 손에 쥔 작살이 쨍그랑 떨어졌다. 도두가 다시 발길로 걷어차자 진노인은 풀썩 쓰러졌다.
[아니, 이놈의 영감이 환장을 했나? 다시 이따위 수작을 부리거나 잔소리를 하면 한칼에 요절을 내고 말 테다.]
그가 꽥 하고 소리를 지르는 바람에 진노인의 손녀는 도두의 품속에서 놀라 기절하고 말았다. 이를 본 진노인이 죽기로 작정하고 도두의 오른쪽 다리를 꽉 물고늘어졌다. 도두는 비명을 지르며 칼등으로 진노인의 이마며 얼굴을 닥치는 대로 내려쳤다.
진노인은 피가 낭자한 채 그래도 이를 악물고 계속 물고늘어졌다. 두 졸개들이 앞뒤로 달려들며 치고 걷어차자 도두도 다시 칼등으로 내려쳤다. 이러다간 진노인의 생명이 위험할 것 같았다.
곽정은 도두가 소녀를 껴안을 때부터 이미 화가 나 있었다. 원래 성격이 느린데다가 행동까지 더디기만 한 그였지만 더 이상 보고만 있을 수가 없었다. 단숨에 달려들어 한 손에 한 명씩 졸개들의 덜미를 잡고 멀리 집어 던졌다. 도두가 칼로 진노인을 내려치는 순간 곽정이 왼손 끝으로 칼등을 막으며 밀자 칼끝이 도두의 목에 박혔다. 곽정은 오른손으로 소녀를 잡아끌며 왼발을 들어 도두의 엉덩이를 걷어찼다. 어찌나 세게 걷어찼는지 그 뚱뚱한 몸이 허공에 붕 떴다. 그런데 진노인이 아래윗니로 도두의 다리를 꽉 문 채, 또 두 손으로 죽자고 녀석의 두 발을 틀어잡고 있다가 그만 함께 공중으로 떠올랐다.
곽정은 깜짝 놀랐다. 연로한 진노인이 함께 떨어지는 날에는 그대로 죽는 것이다. 소녀의 손을 놓을 겨를도 없이 그녀를 껴안은 채 몸을 날렸다. 한 마리의 큰 새가 덮치듯 달려들며 도두의 옷깃을 틀어잡아 치켜들고 소리를 질렀다.
[노인, 이자를 그만 용서하시지요.]
그러나 진노인은 미쳐 날뛰는 호랑이가 되어 제정신이 아니었다.
[할아버지! 할아버지!]
소녀까지 함께 소리를 지르자 그제야 물고 있던 다리를 놓았다. 노인은 입 언저리에 피가 흥건한 채 고개를 들었다. 곽정이 왼손을 밖으로 휘둘러 도두를 집어던지니 땅바닥으로 데굴데굴 굴러 떨어졌다. 도두는 곽정이 또 한바탕 달려들어 때릴 줄 알았는지 죽은 체하며 일어나려고도 하지 않았다. 두 졸개들은 곽정이 다시 덤벼들지 않자 슬금슬금 눈치를 보며 도두를 부축해 세우고 말도 타지 못한 채 비틀거리며 도망을 쳤다.
곽정은 소녀를 내려놓고 진노인을 부축해 일으켰다. 소녀는 곽정을 몇 번 바라보았다. 너무나 고마워 감격은 하면서도 부끄러워 말을 꺼내지 못하고 손수건을 꺼내 할아버지 얼굴에 묻은 피만 닦아 주었다.
진노인은 중상을 입기는 했지만 손녀가 무사한 것을 보자 정신이 나는 모양이었다. 노인이 즉시 땅에서 기어 일어나 곽정을 향해 머리를 조아리자 소녀도 그 옆에 무릎을 꿇었다. 곽정은 급히 노인을 부축해 일으켜 세웠다.
[노인, 이러지 마십시오.]
진노인이 곽정을 방으로 안내하고 자리를 권하자 소녀가 안에서 차를 내다가 바쳤다.
[은인께서는 차를 드사이다.]
곽정은 몸을 일으켜 세우며 사례를 했다.
[감히 은인의 존함을 여쭈어 보아도 좋겠습니까?]
노인이 정중하게 묻는 바람에 곽정도 공손하게 자기 성명을 알려주었다.
[만약 은인께서 구해 주시지 않으셨다면 저는 손녀와 함께 오늘 그만 죽고 말았을 겝니다.]
그리고는 자기들 얘기를 다 들려주었다.
원래 진노인은 광동 사람인데 고향에 있는 토호의 핍박에 견디다 못해 남부 여대, 강서로 도망을 했다. 그런데 이 숲가에 주인 없는 버려진 땅이 있어 정착한 후 두 아들과 함께 개간을 했다. 그런데 이 숲속에는 독사가 득실거렸다. 2년이 채 되기도 전에 두 아들과 며느리 하나가 그만 독사에 물려 죽고 말았다. 그래서 진노인과 손녀인 남금(南琴)만이 남았다. 진노인은 이것이 한이 되어 고향인 광동으로 돌아가 뱀 잡는 방법을 배워 가지고 다시 왔다. 숲 속에 있는 뱀을 다 잡아 없애서 아들과 며느리의 원수를 갚을 생각이었다. 그런데 얼마 가지 않아 그가 피땀 흘려 개간한 황무지를 현의 세력있는 사람에게 빼앗기고 말았다. 생업을 잃은 그는 할 수 없이 뱀 쓸개와 사주(蛇酒)를 담가 팔며 지낼 수 밖에 없었다.
다행히도 숲 속에는 뱀이 무진장 많았을 뿐만 아니라 탐내는 사람도 없었다. 할아버지와 손녀는 서로 의지하며 그럭저럭 살 수가 있었다. 이렇게 8,9년이나 살았다.
그런데 작년 가을 현아문에 교(喬)가 성을 가진 태야가 새로 부임을 했다. 이 교태야라는 사람은 어찌나 독사를 좋아하는지 노인에게 와서 돈을 주고 독사를 사가기 시작했다. 그러다 뒤에 와서는 억지를 부리기 시작했다. 다른 사람들은 모두 돈과 양곡을 바치는데 왜 진노인만 아무것도 바치지 않느냐는 것이었다. 매월 독사 20마리를 바치면 전량을 바치는 것과 같이 취급한다는 것이었다. 진노인으로서는 어쩔 수 없는 일이었다. 노인은 손녀에게도 뱀 잡는 법을 가르쳐 주어 매달 그들의 요구대로 뱀 20마리씩을 교태야에게 바쳤다. 그런데 금년 봄부터 숲 속의 뱀이 갈수록 적어졌다. 이전에는 뱀이 흔해 쉽게 잡을 수 있었지만 지금은 반나절 동안 풀을 헤치고 돌을 뒤집어 봐야 한 마리를 잡을까말까 했다. 그러나 4월과 5월에는 그런대로 뱀을 바칠 수 있었지만 6월에 와서는 20마리를 채울 방법이 없었다.
곽정은 이 얘기를 들으며 탄식을 금할 수 없었다. 저녁을 먹고 나자 진노인은 곽정을 보고 편안히 쉬라고 했다. 남금이 등에 불을 밝히고 잠자리를 마련해 주었다.
[워낙 시골이라 누추하오니 은인은 너무 나무라지 마십시오.]
[아가씨, 자꾸만 은인이라 부르지 마시고 그냥 곽정 오빠라고 하시오.]
[시골 소녀가 어찌 감히 오빠라 부를 수 있겠습니까?....]
이렇게 말을 주고받는데 밖에서 이상한 새소리가 들렸다. 남금이 깜짝 놀라며 등잔불 심지를 낮췄다. 새소리가 어찌나 이상한지 곽정은 전신이 간질간질하고 토할 것처럼 괴롭기까지 했다.
[아가씨, 무슨 새소리가 저런가요?]
[저게 바로 독사를 잡아먹는 신조(神鳥)예요.]
[독사를 잡아먹는 새라니요?]
[그렇답니다. 저 새가 숲 속의 뱀을 다 잡아먹었기 때문에 할아버지께서 저렇게 비참한 꼴이 되셨어요.]
[아니, 그럼 지 새를 잡아 없애지 않으시구요?]
곽정이 하는 말에 남금의 표정이 약간 변했다.
[은인, 조용하세요.]
그녀는 문 쪽으로 가서 문을 꼭 닫았다.
[저 신조가 어찌나 영리한지, 그런 말을 들으면 큰일난답니다.]
[아니 뭐라구요? 저 새가 우리 말을 알아듣는다구요?]
남금이 막 대답을 하려는데 진노인이 옆방에서 두 사람의 대화를 듣고 방문 앞으로 와 나지막하게 속삭였다.
[저녁에 말씀드리기 불편하니 내일 제가 은인께 자세한 말씀을 드리지요.]
그러더니 곽정에게 잘 자라는 인사를 하고 손녀의 손을 잡고 다른 방으로 갔다.
곽정은 그들이 두려워하는 기색을 보이자 더욱 이상한 생각이 들었다. 자리에 눕기는 했지만 그는 황용 생각에 잠이 오지 않았다. 지금 어디에 있는지, 앞으로 자기를 만나면 어떻게 대할 것인가? 이 생각 저 생각에 몸만 뒤척일 뿐 잠을 이룰 수가 없었다.
자시나 되었을까, 갑자기 구구구 하는 소리가 들렸다. 역시 그 새울음 소리였다. 곽정은 가슴이 답답했다. 잠도 못 잘 바에야 차라리 독사를 잡아먹는다는 새가 어떻게 생겼는지 구경이나 하고 싶었다. 그는 슬그머니 일어나 문을 열고 새가 우는 곳으로 나섰다. 이때 갑자기 등뒤에서 나지막한 목소리가 들렸다.
[은인, 제가 모시고 가지요.]
곽정이 고개를 돌리니 남금이 고개를 숙인 채 달빛 아래 서 있었다. 그녀 모습이 어딘가 매초풍이 달빛 아래서 연공을 할 때 형상과 닮은 듯해 곽정은 자기도 모르게 몸이 오싹해졌다. 그러나 소녀의 피부는 너무나 고왔다. 아마 어려서부터 산골짝 숲 속에서 자라 햇볕을 잘보지 못했기 때문이거니 했다. 저녁에 보았을 때보다 달빛을 받으니 더 한층 예뻐 보였다. 그녀는 양손에 뭔가 거무스름하고 둥글게 생긴 물건을 들고서 천천히 곽정 앞에 이르러 발길을 멈추고 낮은 소리로 말했다.
[은인, 정말 그 신조를 보시려고 하시나요?]
[은인이라 부르지 마시라니까요.]
남금은 얼굴에 수줍은 표정을 지으며 다시 곽정을 불렀다.
[곽정 오빠.]
곽정이 손에 든 화살을 번쩍 치켜들며 말했다.
[제가 그 새를 이 활로 쏴 죽이겠어요. 그래야만 할아버지께서 다시 독사를 잡을 수 있지 않겠습니까?]
[쉿! 조용히 말씀하세요.]
남금이 당황해 조용하라며 손에 들고 있던 물건을 높이 들었다.
[이걸 머리에 쓰세요. 무슨 일이 생길지 모르니까요.]
목소리가 떨리는 것이 몹시 불안해 보였다. 곽정이 보니 쇠로 만든 솥이었다. 그는 도대체 영문을 알 수 없었다.
진남금이 먼저 쇠솥을 자기 머리 위에 썼다.
[그 신조는 바람처럼 날아다니며 사람의 눈을 쪼아요. 그리고 귀도 밝아 사람이 나타나기만 하면 금방 알고 대드니까 곽정 오빠께서는 각별히 조심하세요.]
곽정은 사막에 있을 때 그 사나운 수리도 화살 하나로 잡은 일이 있었던지라, 까짓 뱀을 잡아먹는다는 그 새가 제아무리 신령스럽고 기이하다 하더라도 양 죽지에 날개 돋친 짐승이 뭐 그리 무서울 게 있겠느냐고 생각했다. 그러나 남금이 간곡하게 말하는 호의를 묵살할 수 없어 쇠솥으로 머리를 가렸다, 남금이 앞장서서 안내를 하며 둘은 숲속으로 들어섰다.
그들이 채 숲 속에 이르기도 전에 그 새가 또 구구구 울부짖었다. 소리가 어찌나 큰지 바람이 숲을 휩쓸어 흔드는 것 같았다.
[참 이상하네요. 어째서 뱀이 이렇게 많을까?]
남금이 자기도 모르는 사이에 하는 말이었다. 곽정이 이 말을 듣고 백타산(白駝山)의 뱀떼를 생각하며 정신을 가다듬을 때 먼 곳에서 여러 사람들이 휘파람을 불며 떠드는 소리가 들렸다. 바로 백타산의 사노(蛇奴)들이 뱀떼를 모는 소리였다. 그들의 황급한 말소리로 보아 뱀떼가 갑자기 말을 듣지 않는 것 같았다. 곽정은 남금의 팔을 끌고 나는 듯 숲 속으로 들어갔다. 왼쪽에 보이는 늙은 느티나무 가지가 번쩍 들리고 잎이 무성해서 거기에 몸을 숨길 수 있을 것 같았다. 그는 즉시 팔을 뻗어 남금의 허리를 감싸 안고 튼튼한 가지 하나를 향해 뛰어올랐다.
그들이 막 안전한 자리에 앉자 다시 한 번 괴상한 새소리가 들렸다.이번에는 무척이나 가까운 곳에서 들려 와 날카롭게 귀를 찔렀다. 눈깜짝할 사이에 숲 밖에서 물결처럼 뱀떼가 몰려오기 시작했다.
곽정은 이미 여러 번 이런 경우를 당해 대수롭지 않게 여겼지만 남금은 달랐다. 그녀는 몸을 바들바들 떨며 곽정의 옷깃을 잡은 채 한사코 놓지 않았다. 뱀떼는 서쪽으로부터 밀려와 숲 속에 이르자마자 즉시 사방팔방에서 펄떡펄떡 뛰며 아무데나 쑤시고 들어가기에 바빴다. 땅 속에서 열기가 나와 견딜 수 없어 몸부림을 치는 것 같았다. 달빛 아래 수천 수만의 청사와 흑사들이 뛰어올랐다 떨어지고, 떨어졌다가는 다시 뛰어올랐다. 마치 큰 솥의 물이 부글부글 끓어오르는 것 같았다.
뱀떼는 무궁무진하게 몰려오고 동시에 사노들의 휘파람과 어우러져 일대 혼란을 빚었다. 7,8명의 흰옷 입은 남자들이 숲속으로 달려와 결사적으로 장대를 휘둘러보았지만 소용이 없었다. 곽정은 구양봉의 악독함을 증오하고 있었기 때문에 그의 수하 사람들이 이렇게 골탕먹는 모습을 보며 마음속으로 쾌재를 불렀다.
(용아가 여기 있었더라면 얼마나 고소해 하며 구경했을까.)
남금은 슬그머니 곽정의 표정을 훔쳐보고 있었다. 그녀는 미소를 머금고 있는 곽정을 바라보며 새삼 그 대담함에 탄복했다. 이때 갑자기 고막이 찢어질 듯 새가 기묘한 소리를 질렀다. 그들은 전신의 모골이 송연해지도록 놀랐다. 그런데 이상하게도 뱀떼가 즉시 땅에 엎드려 꼼짝도 못하는 게 아닌가. 사노들이 한 사람의 손짓에 따라 재빨리 장대를 든 채 서서 휘파람을 멈췄다. 그중 두목 같은 사람이 하늘을 우러러보며 이렇게 말을 꺼냈다.
[우리는 백타산 구양선생 수하에 있는 사람들입니다. 귀지(貴地)를 지나면서 눈이 멀어 영웅호한을 찾아뵙지 못했사오니 구양선생의 체면을 보아 너그러이 용서하여 주소서.]
곽정은 그의 이런 모양을 보고 곧 터지려는 웃음을 참고 있었다. 그자는 아무 대답도 들리지 않자 잠시 후에 또 한 번 그렇게 말했다. 이번에는 말 속에 은근한 위협까지 담겨 있었다.
그자는 사방을 두리번거리다 발 아래 나무 그림자 속에서 사람 그림자를 발견했다. 그러나 모르는 체 느티나무를 등뒤에 둔 채 고개를 숙이고 절이라도 하는 듯하다가 갑자기 대갈일성하며 두 손을 뒤로 돌려 느티나무 위를 향해 은으로 만든 북(梭) 4개를 발사했다.
만약 곽정이 아닌 다른 사람이었다면 틀림없이 그자의 독수에 걸려들었을 것이다. 그러나 이제 곽정의 무공은 심오한 경지에 도달해 있었다. 그는 달빛 아래 은빛을 번쩍이며 암기가 날아오는 것을 보자 머리에 쓰고 있던 쇠솥을 벗어 받았다. 쨍그랑 소리를 내며 4개의 암기가 솥 안으로 떨어졌다. 그자는 자기 술수가 빗나가자 맥이 빠지는 모양이었다.
[나무 위의 고인(高人)은 누구시온지 성명을 알려 주십시오.]
곽정은 대꾸도 하지 않고 쇠솥을 뿌렸다. 네 줄기 은광이 날아가 퍽하고 그자가 들고 있는 장대를 갈기니 장대가 다섯 토막으로 부러져 나갔다. 그자는 혼비백산하여 쩔쩔맸다. 상대방이 그래도 사정을 보아주었기에 망정이지 자기를 향해 날렸더라면 벌써 비명횡사하고 말았을 것이다.
이렇게 되자 그자는 어떻게 해야 할지 우왕좌왕했다. 뱀떼가 조용해졌으니 어떻게 해서든 몰고 나가지 않으면 안 되었다. 구양봉의 징계는 무섭기 짝이 없었다. 아무리 그의 앞에서 애걸하고 용서를 빌어야 소용이 없는 일이었다. 백타산의 신분은 물론이요 자칫하면 목숨까지 뺏길 것은 너무나 뻔했다. 그런데 이때 콧속으로 꽃 향기 같은 향내가 물씬 풍겨 오며 가슴속이 후련해지는 것이었다. 뱀떼가 꿈틀거리며 머리를 바짝 치켜들고 있는 것이 보였다.
사노의 수령은 곽정이 자기를 풀어 주는 줄 알고 급히 휘파람을 불며 뱀을 몰고 달아나려 했지만 향기가 점점 더 짙어 오자 고개를 들었다. 그때 공중에서 불덩이처럼 환한 빛이 허공을 날아 자기 앞에 떨어졌다. 그가 깜짝 놀라 피했다가 정신을 가다듬고 살펴보니 그건 불이 아니라 전신이 시뻘건 새였다. 몸뚱이는 까마귀보다 약간 큰데 부리는 반 자가 넘을 정도로 길었다. 땅바닥에 내려앉아 사방을 두리번거리는 것을 보니 작은 새에 불과했지만 어딘가 위엄이 있어 보였다. 꽃향기 같은 것은 바로 그 새의 몸에서 풍기는 냄새였다.
곽정이 보니 귀엽기 짝이 없는 새였다. 전신이 붉은 게 잡털 하나 없었고 달빛 아래 굴리는 눈은 산호처럼 붉고 향기가 더할 나위 없이 좋았다.
(황용이 본다면 굉장히 좋아하겠구나.)
그는 어떻게 해서든지 사로잡아야겠다고 생각했다.
뱀떼는 이 새를 보더니 처음에는 놀라 꿈틀거리다 조용해졌다. 새가 구 하고 한 번 울자 뱀떼 가운데 큰 뱀 한 마리가 기어 나와 새앞으로 가서 배를 하늘로 향하고 누웠다. 새가 긴 부리로 긋자 네 마리 뱀의 배가 쑥 갈라졌다. 이윽고 새는 네 번을 쪼아 뱀 쓸개를 먹어 치웠다. 뭇 사노들은 그 광경을 보고 모두 놀랐다. 그중 우두머리가 손을 번쩍 들고 은으로 만든 북을 새를 향해 날렸다. 은북에 맞기만 하면 새는 다치는 것이다. 곽정은 얼른 가느다란 나뭇가지를 따서 손톱으로 퉁겼다.
가느다란 나뭇가지였지만 곽정이 손톱으로 퉁기니 은북보다 더 빨랐다. 새가 앉아 있는 데로부터 5,6자 떨어진 곳에서 나뭇가지가 은북과 부딪쳐 땅에 떨어졌다. 그 새는 영악스럽고도 기이했다. 은북과 나뭇가지가 날아오자 벌써 누군가는 자기를 해치려 하고 또 다른 한사람이 자기를 구해 주리고 한다는 것을 알았다. 새는 곽정과 남금을 향해 고개를 끄덕이고는 한 줄기 불빛처럼 날아 은북을 발사한 사노를 덮쳤다. 사노가 덮쳐 드는 새를 발견하고 재빨리 두 손을 번쩍 들어 은북 4개를 앞뒤로 발사했다. 다시 곽정이 재빨리 손을 쓰려고 했지만 그럴 겨를이 없었다. 다만 애석하게 되었다고 혀만 찰 뿐이었다.
그런데 그 새가 날갯죽지를 아래로 치며 은북 2개를 떨어뜨리고, 뒤로 날아오는 은북을 쫓아가며 늘어뜨렸던 죽지를 위로 쳐 반공에 날렸다. 곽정은 새의 몸놀림이 날렵하고 미묘한 것을 보고 무림의 고수 같다는 생각을 하면서 갈채를 보냈다.
곽정의 갈채 소리가 채 멎기도 전에 사노가 처절한 비명을 지르며 두 손으로 눈을 감싼 채 앞을 향해 몇 발짝 뛰어가다가 큰 나무에 부딪쳐 땅에 벌렁 넘어졌다. 고의 두 눈을 새가 벌써 쪼아 버렸던 것이다. 나머지 사노들이 놀라 분분히 암기를 꺼내 들고 사방에서 공격했다. 달빛이 교교한 가운데 섬광이 번쩍번쩍하니 온 하늘에 유성이 가로세로 선을 긋는 듯 했다. 새가 날갯죽지를 앞으로 밀며 후퇴하는데 그 속도가 전진하는 것과 다름없이 빨랐다. 사노들이 지르는 비명과 욕소리 속에 또 두 사람이 눈을 잃었다.
이때 펑 하는 소리와 함께 파란 불빛이 새를 노리고 뻗어 올랐다. 곽정은 그것이 유황으로 만든 염전(　箭)이라는 것을 알았다. 그러나 이 암기의 발사 속도가 은북보다 느리고 보니 새를 맞힐 수는 없었다. 새가 구구 하고 울며 앞으로 달려들어 발톱을 편 채 화살을 긁어 잡았다. 화염전은 이글이글 타오르는 것이라 굉장히 뜨거웠다. 그러나 새는 아무렇지도 않은지 화살을 땅에 내려놓고 마른 나뭇가지와 가랑잎을 물어다 그 위에 불을 피웠다. 곽정은 구경할수록 신기하기만 했다.
[정말 아깝다, 아까워!]
그는 이렇게 연방 탄사를 터뜨리고 있었다.
[뭐가 그리 아깝다고 하시는 거예요?]
남금이 이상해서 물었다.
[이렇게 재미있는 광경을 용아가 못 보는 게 아까워서 그럽니다.]
[용아라뇨?]
[그래요, 용아 말입니다.]
남금이 재차 용아가 누구냐고 물으려는데 갑자기 등뒤에서 여자의 한숨 소리가 들리는 듯했다. 고개를 돌렸지만 아무것도 보이지 않았다. 그녀는 등골이 오싹해졌다.
(귀신이 나타났나?)
남금은 곽정의 팔을 꼭 잡은 채 상반신을 그의 품속에 대고 낮은 소리로 말했다.
[곽정 오빠, 분명 누군가가 한숨을 쉬었지요?]
곽정은 온 정신을 새 구경에만 쏟던 터라 한숨 소리는커녕 남금이 묻는 말도 듣지 못했다. 부드럽고 향내 나는 몸이 자기 가슴에 파고들자 잠시 당황해 할 뿐 계속 새가 화염 속을 뒹구는 모습을 구경하고 있었다.
第 五十四 章. 의(義)의 편에 서다
그 새는 한참 동안이나 뒹굴다가 불이 점점 약해지자 다시 나뭇가지와 가랑잎을 물어다 불길 속에 집어넣었다. 불길이 강해지자 새는 날개를 펴서 불에 구웠다. 그런데 날개가 전혀 불에 타지 않을 뿐더러 오히려 더욱 광채가 났다. 새는 이렇게 불에 날개를 구우면서 긴 부리로 깃털을 쪼아 어루만졌다. 마치 목욕이라도 하는 것 같았다. 새의 깃털이 불에 닿아도 타지 않는 것만도 이상한데 불에 구울수록 점점더 향기가 짙어지는 것이었다. 이 향기를 맡은 뱀들은 점점 더 기를 못 쓰다가 마침내 또 요동을 부리면서 서로 물어뜯기 시작하였다. 남금은 구경을 하다가 눈이 어지러워 하마터면 나무에서 떨어질 뻔했다. 그래서 재빨리 눈을 감고 곽정을 부둥켜안았다.
이렇게 형세가 불리해지자 여러 사노들은 서로 손짓을 하며 일제히 숲 밖으로 달아나려고 했다. 새는 이들 횐 옷 입은 자들을 적이라고 생각했던지 유성처럼 날아 그들을 뒤쫓았다. 사노들은 무서움에 질려 두 손으로 눈을 가렸다. 그러나 새는 긴 부리로 그들의 손등을 찍었다. 사노들은 통증을 견디지 못하고 손을 허우적거리며 새를 잡으려고 덤벼들었지만, 일단 눈에서 손이 떨어지기만 하면 새는 영락없이 달려들어 눈을 쪼아댔다. 순식간에 사노들은 모두 눈먼 장님이 되고 말았다.
새는 대승을 거두고 다시 숲 속으로 돌아와 불에 날개를 구우려고 했지만 불길은 벌써 꺼져 있었다. 새가 두 날개로 부채질하여 다시 불을 피우려고 했지만 재만 날릴 뿐 불은 좀처럼 피어나지 않았다. 곽정이 가볍게 남금의 어깨를 밀쳤다.
[나무 기둥을 꼭 붙잡고 여기 가만히 있어요.]
남금이 미처 대답도 하기 전에 곽정은 벌써 나무에서 내려가 새 옆으로 다가갔다. 새는 곽정이 접근하는데도 피하지 않고 그를 바라보았다.
[새야, 이리 오렴!]
곽정이 친근하게 손짓했지만 새는 꼼짝도 하지 않았다. 곽정은 처음 나무에서 내려섰을 때 독사를 조심하며 걸었다. 그러나 그가 걸음을 옮길 때마다 오히려 뱀들은 길을 비켜 주었다. 아마 뱀떼도 그가 복사의 보혈을 마셨기 때문에 무서워하는 모양이었다. 곽정은 대담하게 앞으로 나서서 왼손으로 새를 잡으려고 했다.
곽정의 손도 빨랐지만 새는 천생의 영물이라 더한층 빨랐다. 새가 몸을 기우뚱 피하면서 날아올라 곽정의 눈을 쪼려고 덮쳐 들었다.
[곽정 오빠, 조심하세요.]
남금이 놀라 소리를 질렀지만 곽정은 오른손에 든 쇠솥을 휘두르며 새를 덮어씌우려고 했다. 그러나 새도 무림의 고수처럼 날쌔게 피했다.
[아주 대단한 솜씨로구나.]
곽정이 찬사를 보내며 몸을 날려 쇠솥을 옆에서부터 비스듬히 내둘렀다. 새는 날개를 위로 치켜들고 날아오르다 쇠솥을 보자 아래로 내려오며 곽정의 양 다리 사이를 빠져 나가 한바퀴 원을 그린 뒤 또다시 눈을 노리고 대들었다. 곽정은 날렵하게 노니는 새를 보자 왈칵 어린애 같은 마음이 솟았다.
[내 손에 병기를 들고 너를 잡는다면 호한이 아니다. 어디 맨손으로 한번 겨루어 보자꾸나.]
그는 쇠솥을 땅바닥에 집어던지고 오른손을 뻗어 밀었다. 혹시 새가 다치지 않을까 염려하면서 장력의 힘을 다 쓰지는 않았지만 재빨리 내뻗은 것이다. 그런데 곽정의 손이 채 닿기도 전에 힘이 먼저 뻗쳤던 모양이었다. 새가 견디지 못하고 그만 땅에 떨어졌다. 곽정은 반가워서 손을 뻗어 잡으려고 했지만 새는 벌렁 한바퀴 땅바닥을 뒹군 뒤에 반 자쯤 떨어져 다시 한 번 날아올라 멀리 달아나려고 했다. 곽정이 몸을 일으켜 세우며 육룡회선(六龍廻旋)의 솜씨로 새를 때렸다.
이는 항룡십팔장 중 묘한 초수로서 일 장 가운데 두 줄기 힘이 뻗치는 것이다. 하나는 밖을 향해 뻗는 힘이요, 다른 한 줄기 힘은 밖에서 안으로 당겨 급회전의 소용돌이를 만드는 재주였다. 새가 이 소용돌이에 말려들어 공중에서 몇 바퀴 엎치락뒤치락하다가 곧바로 쑥 떨어져 내려왔다. 곽정이 달려들어 새를 틀어잡고 소리를 질렀다.
[아가씨, 새를 잡았어요.]
남금은 반가워하며 품속에서 사약(蛇蘂) 두 알을 꺼내 한 알을 입에 물고 나무에서 미끄러져 내려왔다. 그리고 다른 한 알은 곽정에게 주어야겠다고 마음먹었다. 그런데 그 새는 곽정의 손아귀에 잡히는 바람에 정신을 잃어 위력을 상실한 모양이었다. 뱀떼가 특사라도 받은 것처럼 팔방으로 흩어져 숲 밖으로 달아났다.
곽정은 새가 꼼짝도 하지 않자 죽지나 않았나 걱정스러웠다. 그래서 두 손으로 새를 가볍게 안은 채 숲 사이 달빛이 비교적 밝은 곳으로 와서 살펴보았다. 남금이 가까이 다가오며 환약을 내밀었다.
[곽정 오빠, 이 약을 잡수시면 독사가 피해요.]
곽정은 필요 없다고 말하려다가 소녀의 갸륵한 호의가 고마워 받으려고 오른손을 내밀었다. 이 바람에 새는 푸드덕 날아가고 곽정은 발만 동동 굴렀다.
[아이고, 아깝게 되었구나.]
[새가 워낙 영리해서 다시는 나타나지 않을 것 같은데요.]
남금의 말이었다.
[그러기에 애석하다고 하는 것 아닙니까?]
[뭘 그걸 가지고 그렇게까지 애석하게 생각하세요?]
[내 이놈을 잡아 용아에게 주려고 했거든요.]
[용아라뇨, 아드님이신가요?]
남금은 그가 또 용아 말을 꺼내자 이렇게 물었다. 곽정은 어이가 없어 웃었다.
[아니오. 여자인데요, 아가씨보다 한두 살 아래인걸요.]
[아주 예쁜 모양이지요?]
[그야 물론이지요. 예쁘고 총명하고 또 호기심도 대단하답니다.]
요 며칠 동안 곽정은 줄곧 황용만 그리워하고 있었다. 그러다 남금이 황용에 대해 묻는 바람에 자기도 모르게 그만 그녀 자랑을 침이 마르게 한 것이다. 황용이 똑똑하고 총명한 것만은 사실이었다. 그러나 그녀는 어려서부터 아버지를 닮아 어딘가 방종한 데가 있었다. 그렇지만 곽정의 눈에는 완전무결할 뿐 결함이라고는 찾아볼 수 없는 사람이었다. 남금은 곽정과 함께 땅바닥에 비스듬히 옆으로 누운 나뭇가지에 나란히 앉아 있었다. 그런데 그가 황용을 입에 침이 마르도록 칭찬하는 말만 꺼내자 듣기가 거북했다. 곽정도 혼자 떠들다 보니 계면쩍은 모양이었다.
[아니 내 어쩌자고 아가씨에게는 별로 대수롭지 않은 얘기를 꺼냈을까? 자, 우리 돌아가요. 할아버지께서 깨어 일어나 아가씨가 없는 것을 아시면 걱정하실 테니까요.]
[괜찮아요, 얘기가 아주 재미있는걸요.]
잠시 또 시간이 흘렀다.
[그래 그 황소저는 어디로 갔나요? 왜 함께 오시지 않으셨어요?]
남금의 이 두 마디가 곽정의 심금을 울리고야 말았다. 그는 어떻게 대답해야 좋을지 막막했다. 이제 자기는 화쟁과 결혼하지 않으면 안될 신세였다. 황용의 성격으로 보아 평생 자기와 만나려고 하지도 않을 것이다. 아니 어쩌면 화가 나서 벌써 자결을 했을지도 모르는 일이었다. 그는 위로라도 해줘야겠는데 생각할수록 상심이 되어 자기도 모르게 그만 울음이 터지고 말았다.
남금은 재미있게 말하다가 갑자기 울음을 터뜨리는 곽정을 보자 자기가 말을 잘못해서 그런 것이 아닌가 걱정스러웠다. 그녀는 위로라도 해줘야겠는데 무슨 말을 해야 할지 생각이 떠오르지 않았다. 다만 곽정이 옷소매로 눈물을 훔치는 것을 보고 품속에서 손수건을 꺼내 주었다. 곽정은 손수건으로 눈물을 닦으며 울음을 그치려고 했지만 멈출 수가 없었다. 이때 등뒤에서 누군가가 끽 하고 웃는 듯한 소리가 들렸다. 곽정이 벌떡 일어서며 소리를 질렀다.
[용아!]
그러나 땅 위에는 나무 그림자만 어른거릴 뿐 사람은 보이지 않았다.
[곽정 오빠, 그 황소저를 몹시 그리워하시는군요. 우리 그만 집으로 돌아가요.]
남금이 이렇게 권하자 곽정은 함께 숲속을 빠져 나왔다. 수십 장을 걸어 나오자 눈앞에 7,8명의 흰옷 입은 사람들이 열 지어 가고 있는 모습이 보였다. 왼손에 긴 장대를 들고 한발 한발 더듬어 나가는 것이 바로 새에게 눈이 쪼여 장님이 된 사노들이었다.
곽정은 그들이 불쌍해 한숨을 쉬며 남금과 함께 집으로 돌아왔다. 다음날 아침 일찍 깨어 일어나니 진노인이 남금을 나무라고 있는 소리가 들렸다. 은인을 모시고 위험한 곳에 새를 잡으러 들어간 것이 잘못이라는 책망이었다. 곧 남금이 웃는 소리가 들려 왔다.
[제가 모시고 간 줄 아세요? 그분이 좋아서 갔던 거예요.]
[아니, 그분은 우리 생명을 구해 준 은인이야. 어린아이가 아니잖니? 그런데 뭐 그분이 좋아서 갔다구?]
[믿지 못하시겠거든 그만두세요.]
[그래도 잘못했다고 말하지 않는구나. 만약 그 은인이 독사나 새 때문에 다치셨다면 어떻게 되었겠느냐?]
[그분 재주가 아주 대단하던데 왜 다친다고 말씀하세요?]
[그래그래, 그만두자. 빨리 짐이나 챙기도록 해라.]
[할아버지, 무슨 짐을 챙기라고 하시는 거예요?]
[광동으로 돌아가는 게야. 어제 그 두목놈이 골탕을 먹었는데 그래 그냥 있을 것 같으냐? 은인이 먼저 길을 떠나시거든 우리도 빨리 이곳을 떠나자. 공연히 우물쭈물하다가 무슨 재앙을 입을지 모른다.]
[그럼 할아버지, 이 집과 살림은 어떻게 하지요?]
[아니 이 녀석아, 목숨이 중하지 그래 자질구레한 살림이 중하단 말이냐?.... 우리 팔자가 이렇게 기구하니 상심할 것도 없느니라.]
진노인이 한숨을 쉬며 말했다.
곽정은 사람을 구해 주려면 끝까지 보살펴 주어야 한다는 생각에 벌떡 일어나 밖으로 나갔다.
[노인장, 너무 걱정하지 마세요. 제가 관아에 가서 이 일을 수습해드리겠습니다.]
[은인 말씀은 고맙습니다만 절대로 가지 마십시오. 그 관아는 호랑이 굴이에요. 큰일납니다.]
[무서울 것 없습니다.]
노인이 무슨 말을 더 꺼내려고 하는데 곽정은 벌써 홍마에 올라타고 내달리기 시작했다. 밥 한끼 먹을 정도의 시간이 걸려 성내로 들어섰다. 그가 관아가 어디 있느냐고 막 물으려고 하는데 앞에 불빛이 하늘에 가득하고 사람들이 어지럽게 뛰어다니며 소리를 질러 댔다.
[현 관아에 불이 났다. 정말 하느님도 무심치 않으시구나.]
(아니 일이 이렇게도 공교로운가? 어째 하필이면 이 시간에 불이 났을까?)
곽정은 이렇게 생각하며 불이 난 곳을 향해 말을 달렸다. 그곳은 열기 때문에 가까이 접근할 수가 없었다. 그런데 관아가 벌써 반 이상 타들어 가는데도 이상한 일은 한 사람도 달려들어 불을 끄려고 하지 않는 것이었다.
수많은 백성들이 멀찍이 선 채 불구경을 하면서 모두가 고소하다는 표정들이었다. 곽정이 말에서 뛰어내리니 땅바닥에 도두 10여 명과 아노(衙奴)가 즐비하게 누워 있는 것이 보였다. 그중 어떤 사람은 벌써 타 죽은 시체요, 살아 남은 자들도 수염이 그을려 말이 아니었다. 곽정이 그 가운데 한 사람을 잡아 일으켜 살펴보니 혈도가 눌려 있었다. 곽정이 그의 허리를 문질러 혈도를 풀어 주며 물었다.
[현태야는 어디 계시오?]
그 아노는 불구덩이 속을 가리켰다.
[태야께서는 저 안에 계셨는데 아마 타 죽었을 겁니다.]
[어떻게 불이 일어난 게요? 그리고 누구에게 혈도를 눌렸소?]
아노는 울상을 지었다.
[소인도 잘 모르겠어요. 소인이 아침 일찍 잠자리에서 일어나니 태야가 누구와 싸우는 소리가 들렸습니다. 이어서 불이 일어나 도망쳐 나왔는데 어떻게 된 일인지 정신을 차릴 수 없었습니다.]
[현태야가 다른 사람과 싸웠다구? 그럼 그가 무공을 할 줄 안단 말이오?]
[태야의 무공은 아주 대단하십니다. 그분은 두 손이 주사(　砂)처럼 붉습니다. 누구든지 한번 맞기만 하면 저 세상으로 간답니다. 그런데 그보다 더 강한 사람이 있다니 도대체 믿을 수 없는걸요.]
(일개 지현(知縣)이 독사장(毒砂掌)의 무공을 지니고 있다니 정말 믿기 어려운 일이로구나.)
곽정은 이렇게 생각하며 다시 물었다.
[백성들에게 독사를 바치라고 강요한다더니 그럼 그게 바로 독사장 무공을 익히기 위해서였나요?]
[소인이 그것까지 어찌 알겠습니까?]
(아마 강호에 있는 원수가 현관을 찾아왔던 모양이로구나. 내 수고를 덜어 주었으니 차라리 잘됐다.)
그는 더 이상 아노를 거들떠보지 않고 빨리 돌아가 진노인과 남금에게 이 사실을 알리려고 했다. 그런데 몸을 돌리고 보니 홍마가 보이지 않았다. 아무리 휘파람을 불며 기다려도 어디로 사라졌는지 나타나질 않았다.
이 홍마는 원래 길이 잘 들어 있어서 주인의 명령 없이는 절대로 자리를 뜨지 않는 말이었다. 게다가 놀랄 정도로 영리해 제아무리 재주 좋은 마적이라도 말에게 접근하지 못했다. 그런데 이 말이 없어졌으니 곽정은 의아하지 않을 수 없었다. 불이 난 곳은 사람들이 너무 많아 말발굽 자국을 찾아볼 수가 없었다. 성안을 한바퀴 돌아보았지만 소용이 없었다.
(돌아가 수리를 데리고 와 찾아보면 단서를 잡을 수 있겠지.)
그는 즉시 진노인 집을 향해 발길을 재촉했다.
진노인과 남금은 현아에 불이 일어나 현관과 도두가 모두 타 죽었다는 말을 듣고 몹시 반가워했다. 곽정은 휘파람을 불어 수리를 불러 보았지만 아무리 기다려도 나타나지 않아 답답해서 밥이고 뭐고 생각이 없었다. 그날 밤은 어쩔 수 없이 진노인 댁에서 묵고 다음날 다시 홍마와 수리를 찾기로 했다.
때는 바야흐로 여름이라 견디기 어려울 정도로 무더웠다. 진노인이 대나무 침상과 의자 두 개를 마당에 내놓고 셋이 청차를 달여 마시며 부채질을 하고 있었다. 진노인은 여러 가지 독사에 대한 얘기를 재미있게 들려주었다. 밤이 이슥해 오야(午夜)가 되자 날씨가 조금 선선해졌다. 진노인은 몇 차례나 들어가 자자고 했지만 남금이 응하지 않았다.
[여긴 좀처럼 손님이 오시는 경우가 드물답니다. 얘가 늘 이 할아비하고만 지내니 답답도 하겠지요.]
진노인이 웃으며 이렇게 말하자 남금도 입을 열었다.
[내일 곽정 오빠가 떠나시면 또 할아버지와 단 두 식구만 남겠지요.]
그녀의 쓸쓸한 말투에 곽정은 잠자코 있었다.
[곽정 오빠, 먼저 들어가 주무세요. 저는 별 구경이나 하다가 자겠어요.]
[아니 이 녀석아, 별이 뭐 재미있다고 그러느냐?]
[그저 쳐다볼 뿐이에요.]
진노인이 하늘을 우러러보다가 검은 구름을 발견했다.
[날씨가 변하면 별도 보이지 않는 게다.]
바로 이때 멀리서 말발굽 소리가 들렸다. 곽정은 벌떡 일어났다.
[내 말이 오는구나.]
달빛 아래로 말이 높은 고개를 달려 내려오고 있었고 말등에 탄 사람의 옷깃이 나부꼈다. 꿈속에서도 그리워하던 황용이 분명했다.
[용아! 나 여기 있어.]
남금은 곽정이 용아를 부르자 가슴이 철렁 내려앉았다. 눈 깜짝할 사이에 벌써 황용은 말에 탄 채 숲 속을 뚫고 세 사람 앞에 나타났다. 수리 한 쌍도 말등에 앉아 있었다.
(내 정말 깜박 잊고 있었군. 용아가 아니고서야 그 누가 홍마와 수리를 데리고 갈 수 있단 말인가?)
황용이 말에서 뛰어내리자 곽정이 달려가 그녀를 반겼다. 정말 말로 다할 수 없는 기쁨이었다.
[내 연공을 하다가 운기가 혈도에 몰려 두 손을 쓸 수가 없어요.]
황용이 말하자 곽정이 재촉했다.
[그럼 빨리 서둘러야지.]
두 사람은 즉시 대나무 침상에 좌정했다. 곽정은 두 손으로 황용의 등을 누르고 호흡이 순조로워지도록 도왔다. 이때 가까이에서 우레 소리가 나며 검은 구름이 몰려와 하늘을 덮었다.
반시간쯤이나 지났을까? 황용의 단전의 기가 서서히 가슴을 향해 올라오고 동시에 좌우로 몸이 가볍게 흔들렸다. 남금은 옆에서 유심히 황용을 살펴보았다. 그녀는 단정하게 앉은 채 두 눈을 감고 입가에는 엷은 미소를 머금고 있었다. 눈처럼 흰 피부에 홍옥 같은 연붉은 빛이 투명하게 비치는 고운 얼굴이었다. 새벽 이슬과도 같고 막 피어나려는 꽃봉오리처럼 예뻤다. 그녀의 목에 걸린 구슬 목걸이가 부드러운 빛을 발하고 있었다. 아름다운 옥으로 깎아 만든 것 같은 황홀한 자태였다.
(선녀같이 예쁘고 보니 곽정 오빠가 그토록 반할 만도 하구나. 그런데 도대체 이들은 무얼 하는 사람들일까?)
남금이 궁금한 생각에 잠겨 있는데 갑자기 눈앞이 캄캄해졌다. 검은 구름이 달을 가린 것이었다.
[곽정 오빠, 이 아가씨와 함께 방으로 들어가세요. 곧 비가 오겠군요.]
말이 채 끝나기도 전에 얼굴과 목에 시원하게 비가 몇 방울 떨어졌다. 여름날의 소나기는 내리기도 잘하고 멎기도 잘한다. 남금이 어이쿠 소리를 지르는데 벌써 장대 같은 빗줄기가 퍼붓기 시작했다. 곽정과 황용은 때마침 역근단골편의 중요한 고비를 연공하고 있는 판인데 소나기라고 안중에 있을 리 없었다. 남금은 두 사람이 꼼짝도 하지 않자 이상한 생각이 들었다. 혹시 귀신에게 흘린 것이 아닌가 해서 곽정의 어깨를 살짝 밀었다. 별로 힘주어 민 것도 아닌데 그녀만 뒤로 주춤 밀렸다. 그녀는 손에 힘을 주고 다시 한 번 밀었다.
[곽정 오빠, 왜 그러세요?]
상승의 무공을 지닌 사람이 외부의 힘을 받으면 반작용을 일으켜 반격을 한다는 사실을 그녀가 어찌 알 수 있겠는가? 남금은 곽정이 움직이지도 않았는데 벌렁 넘어져 물구덩이에 빠졌다.
곽정과 황용이 연공을 시작할 때 진노인은 보다가 답답해서 먼저 방으로 들어가 잠을 청했다. 그러다 우레 소리와 함께 큰비가 내리자 <남금아!> 하고 몇 번 손녀를 불렀다. 그래도 대답이 들리지 않자 방문을 열고 밖으로 나와 보니 손녀가 물구덩이 속에서 기어 일어나는데 꼴이 말이 아니라 깜짝 놀랐다.
[할아버지, 은인이 귀신에 흘렸나 봐요. 빨리 그를 구해 주세요.]
진노인은 곽정에 대해 너무나 고맙게 생각하고 있던 차라 손녀의 말을 듣고 재빨리 그를 잡아당기며 방으로 들어가자고 했다. 그러나 아무리 잡아당겨도 요지부동이라 이번에는 있는 힘을 다해 당겼다. 그러나 자기만 물구덩이 속에 엉덩방아를 찧었다. 노인은 어기적거리며 기어 일어나 비를 맞으며 멍청하게 서 있었다. 남금이 방으로 달려가 우산을 내다가 곽정과 황용에게 씌워 주었다.
[할아버지, 황지(黃紙) 좀 내다가 태워 콧속에 연기를 들여보내 보셔요.]
진노인은 절뚝거리며 방으로 들어가다 그만 등잔을 뒤집어 엎었다. 남금은 황용에게 상당한 호감을 가지고는 있었지만 그래도 마음 한구석에서 일어나는 은근한 질투 또한 어쩔 수 없었다. 우산 한 자루 가지고 셋이서 쓴다는 것은 쉬운 일이 아니었다. 그래서 남금의 몸은 점점 곽정 쪽으로 기울어졌다. 황용의 머리 위에는 대야로 물을 퍼붓듯 비가 줄기차게 내리고 있었다. 진노인이 가까스로 더듬어 다시 등잔불을 켜고 황지에 불을 붙였다.
노인이 황지를 옷소매로 가려 갖고 가 곽정의 코앞에 댔다. 짙은 연기가 무럭무럭 피어나며 곽정의 콧속을 파고들었다. 곽정은 순조롭게 호흡하고 있다가 매운 연기 때문에 그만 역전하여 단전으로 막혀 들었다. 깜짝 놀란 곽정이 급히 전력으로 호흡을 버티자 그제야 뱃속의 기가 순조롭게 되돌아왔다. 그러나 언제까지나 호흡을 멈추고 있을 수는 없었다. 연기 한 모금만 마셔도 재채기는 나오게 마련이었다. 진노인과 손녀는 호의로 그러는 것이었지만 그것은 곽정을 죽이는 것이나 다름없는 행동이었다.
진노인은 타는 황지를 코에 대봐도 아무 소용이 없자, 이번에는 손톱으로 곽정의 윗입술에 있는 인중을 힘껏 때렸다. 인중은 사람의 급소요, 요혈로서 여름에 더위를 먹고 쓰러졌을 때 이곳에 자극만 주면 금시 깨어난다. 이곳이 인신의 요혈이기 때문에 곽정의 피해는 말할 수 없이 컸다. 그러나 연공의 중요한 고비라 함부로 입을 벌리고 말할 수도 없거니와 손으로 밀 수도 없는 처지였다.
이때 번갯불이 번쩍이며 귀가 찢어져 나갈 듯 벼락치는 소리가 울렸다. 숲 속의 큰 나무 한 그루가 벼락에 맞아 불길에 휩싸였다. 남금은 놀라 가슴을 할딱거리면서도 여전히 우산을 받쳐 주고 있었다. 괴상하게 생긴 번갯불이 캄캄한 허공을 몇 번이나 찢고 지나갔다. 하얀 번갯불이 태연자약한 곽정의 얼굴을 비췄다가 미소를 머금은 황용의 얼굴도 비추고 진노인의 무뚝뚝한 표정 위에도 비췄다가 하며 어지럽게 난무했다. 갑자기 여러 사람의 눈앞이 또 한 번 환하게 밝아 왔다. 우레 소리를 듣기도 전에 진노인과 남금은 벌써 땅바닥에 엎드렸다.
이번 벼락은 공교롭게도 곽정 옆에 떨어졌다. 진노인과 손녀는 그 진동에 정신을 잃었다. 우레 소리가 난 뒤 곽정의 체내의 호흡이 갑자기 올라왔다가 전신을 돌았다. 이제 곽정은 움직일 수 있게 되었지만 황용은 그래도 좀더 시간을 끌어야 했다. 사방에 번갯불이 번쩍이고, 황용 옆으로 벼락이 떨어졌다. 곽정은 황용 위에 엎드려 그녀를 보호해 주었다.
밥 한끼 먹을 정도의 시간이 지나자 우레 소리가 점점 멀리 사라지고 쏟아지던 비도 뜸해지기 시작했다. 잠시 후에 달이 구름 틈을 비집고 얼굴을 내밀었다. 황용은 팔맥(八脈)이 뚫리고 정신이 맑아져 서서히 허리를 펴면서 낮은 소리로 속삭였다.
[곽정 오빠, 정말 이토록 저를 사랑하세요?]
곽정은 그녀를 품에 안은 채 너무나 즐거워 말을 잊고 있었다. 황용이 벼락을 맞아 불타고 있는 나무를 가리켰다.
[저걸 보세요!]
곽정이 바라보니 어제 그 새가 화염 가운데서 이리저리 뒹굴고 있었다.
[우리 슬그머니 쫓아가 잡아요.]
황용이 속삭이자 곽정은 머리를 끄덕이며 몸을 일으켜 세웠다. 진노인도 정신을 차리고 손녀를 잡아 일으켜 대나무 의자에 앉혔다. 황용이 왼손을 휘두르며 새를 향해 달려갔다.
그 새는 어제도 골탕을 먹어서 사람이 접근해 오자 구구 하고 울며 날개를 펴고 달아났다. 황용은 새를 쫓다가 놓치자 휘파람을 불며 수리를 찾아 말했다.
[빨리 저 새를 잡아와. 다치지 않도록 조심하구.]
북방의 부자들은 모두 집 안에 매나 수리를 길렀다. 사냥할 때 부리기 위해서였다. 매나 수리는 사나울 뿐만 아니라 일단 길을 들인 후에는 사람을 잘 따르고 눈치가 빨랐다. 이 횐 수리 한 쌍은 더욱 영리해서 주인의 명령이 떨어지자 좌우로 퍼져 그 새를 뒤쫓기 시작했다.
그 새는 몸이 작아서 전체 크기라고 해봐야 겨우 횐 수리의 머리만 했다. 그러나 하늘을 날 때는 신속하고 유성처럼 빨라 눈 깜짝할 사이에 몇 리씩 날 수 있었다. 수리 두 마리가 자기 뒤를 쫓는 것을 확인한 새는 도망치는 것이 아니라 반대로 역습을 했다. 수리 두 마리와 새 한 마리가 이제 공중전을 전개한 것이다. 강철처럼 단단한 수리의 부리나 쇠 같은 발톱은 호랑이나 표범같은 맹수라 할지라도 한 번 할퀴기만 하면 여지없이 찢어지는데, 이 조그만 새는 어찌나 날렵하고 기민한지 오히려 그놈의 긴 부리에 쪼여 수리의 깃털만 공중에 나부꼈다. 만약 2대 1의 대결이 아니라면 수리 쪽에서 참패를 당했을 것이다.
한참이나 어우러져 싸우는 동안 수컷 수리가 목을 쪼이고 말았다. 화가 난 수컷이 왼쪽 날개를 펴고 새를 덮치며 대들었다. 새가 재빨리 피하기는 했지만 워낙 수리의 날개가 길다 보니 그 끝에 걸리고 말았다. 새가 견디지 못하고 맥없이 떨어져 내려왔다. 암컷 수리가 급전직하로 날아오르며 두 발톱을 낚싯바늘처럼 구부려 할퀴었다. 새가 옆으로 빠져 나오며 전의를 잃고 달아나기 시작하자 두 마리의 수리가 뒤를 쫓아 산 너머로 사라지고 말았다.
곽정이 이 모습을 바라보다가 고개를 떨구고 황용에게 말을 건넸다.
[용아 무공이 크게 진보했나 봐. 우레가 무섭게 치는데도 까딱하지 않고 있었으니 말이야]
[오빠도 마찬가지던데 뭘요.]
곽정은 조금 전 진노인과 손녀의 호의 섞인 방해를 생각하자 진땀이 흘렀다.
[하마터면 큰일날 뻔했어.]
만약 일이 잘못되었더라면 그들은 또 7일 7야의 연공을 해야 했다. 곽정은 곧 황용을 진노인과 남금에게 소개했다.
[용아, 현아문에 불을 지른 게 바로 용아가 한 짓이지!]
황용이 입을 가리며 웃었다.
[나 아니면 누가 그랬겠어요?]
진노인과 남금의 입이 딱 벌어졌다.
(아니 이 조그만 소녀가 그런 일을 저지르다니?)
황용은 남금을 바라보며 빙그레 웃었다..
[곽정 오빠, 이 언니 앞에서 내 자랑을 그렇게 하다니 부끄럽지도 않으셨어요?]
[아, 어젯밤 숲 속에 있었던 게 바로....]
[만약 새를 잡아 내게 주겠다는 말씀만 하시지 않았더라면 내 두 팔이 중풍에 걸려 병신이 되는 한이 있더라도 이렇게 오빠를 찾아오지는 않았을 거예요. 그런데 뒤에 도대체 무엇 때문에 울었어요? 창피하지도 않으셨어요?]
이 말에 곽정이 고개를 떨구었다.
[생각해 보니 내가 용아에게 너무 잘못해 다시는 만나지 못할 것 같아서 그랬지.]
황용이 그의 흩어진 머리카락을 매만져 주며 소곤거렸다.
[처음엔 다시는 오빠를 만나지 않으려고 마음먹었지만 그럴 수 없었어요. 좋아요, 장래는 어떻게 되든지 간에 함께 있을 수 있을 때까지 있기로 해요.]
남금은 그들이 주고받는 말을 잠자코 듣고 있었다.
이때 갑자기 공중에서 수리의 울부짖는 소리가 들렸다. 셋이 일제히 고개를 드니 수리 두 마리가 그 새를 뒤쫓아 나타났다. 세 마리의 새가 쫓고 쫓기며 앞뒤로 날았다. 그 새가 어찌나 빠른지 수리로서도 어떻게 해볼 도리가 없는 모양이었다. 그때 황용이 한 가지 꾀를 생각해 냈다. 그녀는 휘파람으로 암컷을 불러 쉬게 했다. 수컷 혼자 뒤를 쫓다 지치면 그제야 암컷을 날렸다. 이렇게 되자 그 새만 혼자 불리해졌다. 수리는 차륜전법(車輪戰法)을 쓰며 상대방이 기력을 다 소모할 때까지 기다리는 것이다. 이렇게 예닐곱 번 번갈아 날리자 새는 더 이상 버틸 수 없게 되어 점점 속도가 느려졌다. 마지막에 수컷이 대들어 날개로 치자 새는 두 날개를 맞고 서서히 떨어져 내려왔다. 암컷이 달려가 날쌔게 잡아채서 황용의 손에 쥐여 주었다.
황용은 너무나 기뻐 그 새를 두 손으로 받쳐들었다. 새는 기진맥진하여 두 눈만 말똥거리고 있었다.
[말 잘 들으면 죽이지 않을게.]
황용이 이렇게 말하며 깃털을 쓰다듬어 주었다, 진노인도 새가 잡히자 반가워했다.
[아가씨가 이 새를 잡으셨으니 이제 우리도 끼니 걱정은 안 하게 되었군요. 내 새장을 만들어 넣어 드리리다.]
남금은 새가 뱀의 쓸개를 먹기 좋아한다는 것을 알고 뱀 쓸개로 담근 술 한 병을 내다가 먹였다. 새는 반 병쯤 마신 뒤에 기운을 되찾았는지 두 눈을 두리번거리며 사람들을 바라보았다.
[내 이놈을 잘 길들여 말을 듣게 만들어야지. 그래서 나쁜 사람들 눈이나 쪼으라고 시켜야지.]
황용이 새를 보며 말했다. 네 사람은 밤새 설쳤기 때문에 꽤 피곤했다. 남금은 자기 침대를 황용에게 주어 자라고 청했지만 그녀는 진노인이 대나무로 새장을 다 만들기를 기다리고 있다가 새를 새장에 넣은 뒤에야 비로소 잠자리에 들었다.
다음날 아침에 깨어 일어나니 동창이 환하게 밝았는데 새는 벌써 새장을 부수고 나와 탁자 위에 앉은 채 황용을 보고도 달아나지 않았다. 황용이 놀랍고도 반가워 손짓을 하니 새가 그녀 손바닥 위에 날아와 앉았다.
[이제 내 말을 듣기 시작했구나!]
새장을 만든 대나무 살이 모두 망가져 있는 것으로 보아 새의 힘이 얼마나 대단한지 알 수 있었다. 황용은 혼자 즐거워 어쩔 줄 모르고 있는데 옆방에서 자던 곽정이 큰일났다고 외치는 소리가 들렸다.
[곽정 오빠, 왜 그러세요?]
옆방으로 건너가 보니 그는 울상을 짓고서 손에는 황약사가 준 그림을 들고 있었다. 지난밤 비를 맞으며 연공을 할 때 흠뻑 젖어 못쓰게 되어 버린 것이다.
[아깝게 되었군요.]
황용이 그림을 받아 보니 찢어진데다가 먹이 퍼져 엉망이었다. 표구를 해도 소용이 없을 것 같아 버리려고 하는데 한세충이 쓴 시 옆에 희미한 글씨가 몇 줄 보였다. 가까이 눈을 대고 살펴보니 원래 이 글씨는 배접을 한 그림 뒤쪽에 씌어 있는 것으로 물에 젖지 않았더라면 발견할 수 없는 것이었다. 이미 비에 젖어 찢어진 곳이 있어 그 흔적을 알아보기는 어려웠지만 모두 네 줄로 씌어진 글씨요, 매행이 네 자로 되어 있었다. 황용이 자세히 들여다보며 천천히 읽기 시작했다.
[목유서(穆遺書).... 철장(鐵掌).... 중(中)...봉(峯)... 제이(第二)....절(節).]
나머지 글자는 아무리 들여다봐야 알아볼 수가 없었다.
[아! 이것이 무목의 유서를 말하는 것이로구나.]
곽정의 외침에 황용도 고개를 끄덕였다.
[틀림없어요. 완안열이 무목의 유서가 궁중의 석함 안에 있을 것으로 추측하고 석함을 인수했지만 유서는 없었는데 말이에요. 이 네 줄의 글자는 유서의 소재와 중대한 관계가 있는 것 같아요.... 철장.... 중.... 봉....]
그녀는 고개를 갸우뚱하며 생각에 잠겼다.
[곽정 오빠, 오빠의 여섯 사부님들께서 무슨 철장방(鐵掌幇)이란 말씀을 꺼내신 적이 없었나요?]
[철장방이라니? 없었는데. 내가 알기로는 그 사기꾼 구영감을 무슨 철장수상표라고 부른단 말은 들었지만.]
[그따위 영감이 어떻게 이렇게 중대한 일과 관계가 있겠어요? 어제 아침 내가 현 관아에 불을 지르러 갔을 때 그 교가 성을 가진 현관이란 자가 다른 사람과 얘기를 나누며 철장방이 어저구저쩌구 하며 빨리 독사를 구해 대향주(大香主)에게 보내야 한다고 쑥덕거리더군요. 뒤에 나와 싸울 때 보니 무공도 약하지는 않았지만 독사장 솜씨가 꽤 대단하던데요.]
[강호의 방회(幇會) 사람이 현관을 지낸다는 것도 어딘가 이상하단 말이야.]
둘이 아무리 궁리를 해봐도 이 네 줄의 글 뜻을 풀 길이 없었다. 황용이 찢어지고 남은 그림을 자기 옷보따리 속에 챙겨 넣었다.
[한번 천천히 궁리해 볼게요.]
그들은 즉시 진노인과 남금에게 하직을 고하고 홍마에 탄 채 그곳을 떠났다. 진노인과 남금이 전송을 하려고 뒤따라 나왔지만 눈 깜짝할 사이에 그들은 고개를 넘어가 버렸다.
하루 걸려 그들은 약주의 경내에 당도했다. 황용이 손가락을 짚어보니 이날이 7월 14일, 악주의 모임은 바로 다음날이었다.
[아무 일도 없으니 우리 연도에서 구경이나 하며 가요.]
곽정도 좋다고 동의했다. 둘이 말에서 내려 손을 잡고 걸었다. 눈앞에는 온통 논뿐이었다. 논의 벼들이 쑥쑥 자라고 있는 것이 금년도 풍년임에 틀림없었다.
[금년에는 백성들이 굶주리지는 않겠군요.]
황용이 이렇게 말을 꺼내며 버드나무 위에서 울고 있는 매미를 가리켰다.
[저걸 보세요, 날마다 우는데 지치지도 않나 봐요.]
날씨가 어찌나 더운지 뜨거운 솥 안에 들어가 있는 듯했다. 논에서 일하는 농부들도 구슬땀을 흘리고 있었다. 버드나무 옆에서는 수차(水車)에 부인 하나와 7,8세 된 남자 아이가 매달려 있었다. 차바퀴가 무거워 좀처럼 잘 밟히지 않는지 둘 다 웃옷이 땀에 흠뻑 젖었고 남자 아이 얼굴이 빨갛게 달아오른 채 힘껏 수차를 밟고 있었다.
[엄마, 저 누이가 우리를 보고 있어요.]
자기가 일하고 있는 것이 꽤 대견하다는 표정이었다, 부인이 미소를 머금고 곽정과 황용을 향해 알은체했다. 황용은 품속에 손을 넣어 잔돈을 잦았다. 아이에게 사탕 값이라도 주고 싶어서였다. 그런데 멀리서 아득히 천둥 소리 같은 것이 들려 왔다.
[비가 올 모양인데 수차를 밟지 않아도 되겠군요.]
황용이 반가워하는 말에 부인이 귀를 기울이다가 당황하는 표정을 지었다. 아이가 수차에서 뛰어내리며 소리를 질렀다.
[엄마, 두꺼비 왕(蛤　王)이 또 청개구리(靑蛙)를 잡아먹으러 오는 모양이지요?]
부인이 고개를 끄덕여 그렇다고 대답했다. 황용이 무슨 일이냐고 물어 보려는데 갑자기 징소리가 꽝꽝 울렸다. 밀짚 모자를 쓰고 웃통을 벗은 한 농부가 징을 치며 서쪽을 향해 달려가는 것이 보였다. 잠시 후 사방팔방에서 징소리가 울리며 남녀 농부들이 수차를 버리고 서쪽으로 뛰어갔다. 황용이 고개를 돌리니 그 부인과 아이도 뛰어가고 있었다.
[우리도 구경가자구.]
곽정의 말에 둘이 다른 사람들을 뒤따라 산모퉁이를 돌아가니 거기도 논만 있는 평야였다. 수백 명의 농부들이 모두 언덕 위로 뛰어가는데 긴장된 표정으로 백여 개가 넘는 징을 치니 귀가 멍멍해 말소리조차 들을 수가 없었다.
황용이 언덕 위에 그럴듯하게 자란 은행나무 한 그루를 보고 곽정의 손을 잡은 채 뛰어올랐다. 거기서 농민들의 시선을 따라 앞을 보아도 파란 벼만 보일 뿐 다른 이상은 발견할 수 없었다. 잠시 시간이 흐르자 이상한 소리가 들리기 시작했다. 꿱꿱거리는 소리였다. 징소리가 요란했지만 그들의 예민한 귀를 막지는 못했다. 처음에 황용이 천둥소리로 들은 것이 바로 이 소리였다. 잠시 후 노란색의 물체가 펄떡펄떡 뛰는 것이 보였다.
[아, 두꺼비가 굉장히 많군요.]
황용이 외치는 소리를 듣고 곽정이 유심히 살펴보니 과연 수천 수만 마리의 두꺼비 떼였다. 농민들은 두꺼비가 나타나기 시작하자 치던 징을 멈추고 사뭇 근심스러운 표정으로 서 있었다. 두꺼비 떼 뒤에 수백 마리가 넘는 큰 두꺼비가 보다 큰 두꺼비 한 마리를 호위하고 나타났다. 보통 두꺼비보다 6,7배는 더 커 보였다. 이 큰 두꺼비가 꿱 하고 울자 다른 두꺼비들이 모두 따라 울었다. 또 큰 두꺼비가 꿱 하고 울자 다른 두꺼비들이 조용해졌다.
[두꺼비 우는 소리를 들으니 누구 생각나는 사람이 있군요.]
황용의 말에 곽정이 구양봉이냐고 물으니 엄지손가락을 세워 보이며 웃었다.
이때 동쪽에 있는 큰 돌 위에서 청개구리 한 마리가 팔딱팔딱 뛰어나왔다. 농민들은 청개구리를 보자 징을 치며 환호성을 질렀다.
곽정과 황용은 구경에 정신을 팔고 있는데 발소리도 요란하게 사방에서 농민들 수백 명이 또 모여들었다. 그런데 농민들 가운데 복장이 이상한 사람들도 드문드문 섞여 있었다. 황용이 곽정의 옷을 잡아당기며 그쪽을 보라고 했다. 곽정이 보니 4,50명이 검은 옷을 입고 각자 손에 커다란 대나무 바구니를 들고 있었다. 옷이 불룩 튀어나온 것이 안에 병기를 감춰 넣은 모양이었다. 이 검은 옷을 입은 사람들은 험악한 표정으로 보아 평범한 농민들이 아닌 것 같았다. 언덕에 이르자 그들은 즉시 농민들과 수십 장 떨어진 장소에 함께 모였다.
청개구리가 뛰어나와 앞으로 나섰다. 그 뒤를 이어 두꺼비 가운데서도 한 마리가 나타나 서로 바라보며 꿱꿱, 개골개골 울어댔다. 마치 말다툼이라도 하는 것 같았다. 거칠게 울어대는 두꺼비 울음 소리는 마치 소 울음 소리처럼 들렸다. 그러나 청개구리도 지지 않으려는 듯 개골댔다. 서로 우는 소리가 급박해지다가 두꺼비의 소리가 막히는 듯하더니 배가 점점 불러왔다. 잠시 후 뻥 소리와 함께 두꺼비는 배가 터져 그자리에서 죽었다. 농민들은 환호성을 질렀고, 검은 옷을 입은 사람들의 표정은 더욱 험악하게 변했다. 아마 농민들은 청개구리 편을 들고 검은 옷 입은 사람들은 두꺼비 편을 응원하는 것 같았다.
청개구리가 승리를 거두고 뒤로 물러나려고 하는데 두꺼비 떼 가운데서 큰 두꺼비 6마리가 좌우 양쪽에서 달려들었다. 청개구리가 팔딱 뛰어 달아나려고 하자 6마리의 두꺼비가 일제히 그 뒤를 쫓았다. 그때 두꺼비 떼 가운데 왕두꺼비가 한 번 우니 6마리가 쫓던 것을 멈추고 되돌아섰다. 그런데 이때 밭두둑에서 청개구리 2,30마리가 나타나 6마리의 두꺼비 앞길을 막고 서로 물어뜯기 시작했다.
눈 깜짝할 사이에 두꺼비 6마리가 다 물려 죽었는데도 뒤에 있는 수천 수만 마리의 두꺼비는 어찌 된 일인지 꼼짝도 하지 않았다. 황용이 이상하게 생각하며 고개를 빼고 보니 밭두둑 옆에 있는 작은 개울물이 파랬다. 수천 수만 마리의 청개구리가 거기 열을 선 채 대기하고 있는 것이었다. 두꺼비 떼가 대들지 않는 것은 상대방의 진세를 파악하지 못했기 때문에 경거망동을 삼가고 있는 듯했다.
이윽고 두꺼비 왕이 꿱꿱 두 번 울자 두꺼비 백여 마리가 청개구리 쪽으로 몰려들었다. 개울물 속의 청개구리도 올라와 대결을 벌였다. 두꺼비 떼가 수합을 싸우다 남쪽으로 퇴각하니 청개구리가 상대방의 간계를 간파했는지 10여 자 정도를 쫓아가다가 멈추었다. 두꺼비들이 방향을 바꾸어 반격을 개시했다. 남쪽의 큰 돌 뒤에 복병이 있었던 것이다. 청개구리들이 벌써 그걸 알고 뛰어 달아났다.
청개구리들이 중과부적으로 고전하자 개울 속에서 원병이 합세하고 나섰다. 청개구리의 개골개골 소리와 두꺼비의 꿱꿱 소리가 어우러지며 한바탕 혼전이 벌어졌다. 삽시간에 밭에는 쌍방의 죽고 다친 청개구리와 두꺼비들이 속출했다. 부상을 입은 개구리가 한쪽으로 물러서면 다른 개구리들이 본대로 끌어가곤 했다. 이때의 싸움은 부분적인 싸움일 뿐 쌍방의 주력 부대는 아직도 관전만 하고 있을 뿐이었다. 쌍방이 서로 밀고 밀리며 승부가 나지 않았다.
또 싸움이 계속되는 동안 왕두꺼비가 참을 수 없었던지 꿱꿱하고 두 번 우니 두꺼비 떼가 일시에 몰려들었다. 청개구리의 전초(前哨)가 미처 피하지 못하고 적진에 빠졌다. 남은 청개구리들이 전세가 불리함을 보고 원형의 진을 쳤다. 꼬리는 안쪽에, 입은 밖에 두고 물고 뜯는 것이다.
이렇게 되자 뒤가 든든하니 수가 많은 두꺼비 떼로서도 어쩔 수가 없었다. 두꺼비 떼는 몇 겹으로 밖에서 포위만 하고 있었다. 농민들이 안타까워 발을 동동 굴렀지만 이쪽의 청개구리 우두머리는 태연자약한 태도로 그냥 보고만 있었다. 두꺼비 수십 마리가 펄쩍펄쩍 뛰면서 청개구리의 원 중심으로 들어오려고 했지만 그쪽에서 한 마리가 뛰어오르면 이쪽에서도 한 마리가 뛰어올라 진로를 막는 것이었다. 두꺼비가 종내 청개구리의 원을 뚫고 들어가지 못했다.
[어이쿠, 큰일났구나.]
황용이 외쳐서 보니 청개구리 원진의 동서남북 네 귀퉁이에 두꺼비들이 서로 올라타 세 자 정도 높이로 층을 이루었고 10여 마리가 그 위에서 원의 중앙을 향해 뛰어내리는 것이었다. 두꺼비들이 높은 고지를 차지하고 진격하니 청개구리들로서도 방어할 방법이 없었다.
큰 두꺼비들이 일단 원의 중심으로 들어오자 청개구리 떼는 앞뒤로 공격을 받아 속속 죽어 자빠졌다. 황용이 발을 동동 구르며 한숨을 쉬자 곽정이 저걸 보라고 소리를 질렀다. 황용이 보니 동북 방향에서 파란 선 하나가 신속하게 이동하고 있었다. 원래 청개구리 가운데서 일대가 두꺼비의 후군을 향해 우회 공격을 벌이는 것이었다. 왕두꺼비도 이를 보고 대오(隊伍)를 파견하여 청개구리의 진로를 막았다. 우회 진격하던 청개구리의 반이 잘려 전투를 벌이고 나머지 반이 분분히 두꺼비의 후방으로 몰려들었다. 전대가 뒤로 공격을 받자 진세가 어지러워졌지만 두꺼비 떼는 용감하게 대항했다. 왕두꺼비는 접전이 불리함을 보자 꿱꿱 큰소리로 울면서 친병대를 인솔하여 쳐들어갔다. 그쪽의 두꺼비들은 유난히 크고 사나웠다. 눈 깜짝할 사이에 수십 마리의 청개구리들이 죽어 나갔다. 청개구리 떼가 견디지 못하고 뒤로 후퇴했다.
두꺼비 떼가 그 여세를 몰아 바짝 추격했다. 왕두꺼비가 펄쩍 반여장이나 뛰어 적진으로 들어가자 청개구리가 에워싸고, 큰 두꺼비 수백마리가 일제히 달려들었다. 순간 청개구리의 진세가 크게 어지러워졌다.
두꺼비와 청개구리의 싸움터가 이동함에 따라 사람들도 이리 몰리고 저리 쏠렸다. 곽정과 황용도 나무 위에서 뛰어내려 농민들 틈에 끼였다. 농민들은 수심에 싸인 채 한숨만 쉬고 있었다. 황용이 답답하다 못해 옆에 있는 백발 노인에게 물었다.
[노인장, 청개구리와 두꺼비 떼가 왜 저렇게 싸우고 있나요?]
늙은 농부는 그들의 아래위를 훑어보더니 길 가는 나그네임을 알아차린 모양이었다.
[저 두꺼비는 사람이 기르는 것인데 청개구리를 잡기 위해서라오.]
황용이 그러냐고 고개를 끄덕이자 노인이 다시 말을 이었다.
[우리 농사짓는 사람들이야 이 청개구리 힘에 의지해 벼를 보호하지요. 청개구리가 지면 근방 수십 리 안에 있는 벼는 해충 때문에 엉망이 된답니다. 그렇게 되면 금년 수확도 다 틀렸지요.]
[그럼 우리가 저 두꺼비 데를 물리치면 되지 않아요? 제가 도와드리겠습니다.]
황용이 이렇게 말하며 품속에서 강침 한줌을 꺼내 들고 앞으로 나서자 노인이 황급하게 그녀의 옷깃을 잡아당겼다.
[아가씨, 큰일납니다. 이 두꺼비들을 누가 기르는 것인지 듣지 못했습니까?]
이렇게 말하며 검은 옷 입은 사람들을 가리켰다.
[바로 저 고약한 사람들이라오. 그들을 건드리기만 하면 큰 화를 입어요. 그러니 꽃 같은 처녀는 이 늙은이 말을 새겨듣고 구경 그만하시고 빨리 이곳을 떠나기나 하시오.]
황용이 미소를 머금고 아무 말이 없자 이번에는 곽정이 나섰다.
[우리 쪽 사람이 많은데 뭘 두려워하십니까?]
노인이 한숨을 내쉬었다.
[이 일 때문에 재작년에도 작년에도 대판 싸움이 벌어졌는데 사람만 무수히 다치고 말았다오. 뒤에 관가에 고발했지만 현관의 판결은 두꺼비와 청개구리 싸움에 왜 사람이 관여하느냐, 앞으로 이 일을 가지고 왈가왈부하는 사람은 벌을 내리겠다고 했답니다.]
[아니, 그따위 현관이 어디 있습니까? 그건 분명 저 고약한 무리들을 은근히 두둔하는 처사예요!]
곽정이 화가 나서 이렇게 말하자 노인이 대답했다.
[글쎄 누가 아니랍니까? 현관과 그들은 본래부터 한패랍니다. 그래 청개구리를 잡아다가 뱀에게 먹일 줄만 알았지 백성이야 굶든 말든 오불관언이랍니다.]
황용과 곽정은 개구리를 잡아다 뱀에게 먹인다는 말을 듣고 깜짝 놀라 다시 물으려는데 이때 농민들의 환호성이 터졌다. 전세가 갑자기 바뀌었기 때문이었다.
두꺼비 떼 주력이 연못가 한 귀퉁이로 몰려 고전하고 있었고, 다른 청개구리 한 떼가 연못으로 뛰어들며 두꺼비 떼의 후방과 측면을 맹렬하게 공격하고 있었다. 청개구리는 물 속에서 자유자재로 헤엄쳐 다니며 공격했지만 두꺼비 떼는 물이 무서워 이리 몰리고 저리 몰리며 꼼짝못하다가 서로 밀고 밀리는 바람에 연못 속에 분분히 빠지고 말았다. 수중전이라면 아무래도 두꺼비 떼가 불리했다. 한 마리 한 마리가 하얀 배를 뒤집으며 죽어 나갔다.
이때 두꺼비 떼는 괴멸 직전에 놓여 있었다. 왕두꺼비가 두꺼비 한 떼를 몰고 좌충우돌했지만 별 효과가 없었다. 농민들이 계속 환호성을 질렀다.
[금년은 틀림없는 대풍이로다.]
곽정과 황용이 검은 옷을 입은 사람들의 동정을 살펴보니 모두들 잔뜩 화가 나 있었다. 그중 한 사람이 휘파람을 불자 10여 명이 손에 들고 있던 대나무 바구니의 뚜껑을 열었다.
第 五十五 章. 개방의 혼란
그 검은 옷 입은 사람들이 대나무 광주리를 열자 안에서 수백 마리의 크고 작은 독사들이 기어 나와 청개구리 틈에 뛰어들어 삽시간에 수많은 개구리를 삼켜 버렸다. 개구리는 독사의 밥이다. 청개구리들은 독사를 보자 투지를 잃었다. 어떤 놈은 재빨리 연못 속으로 뛰어 달아나고 어떤 놈은 놀라 꼼짝도 못하고 그 자리에서 굳어 버렸다. 농민들은 그들이 비열한 수단으로 나오자 왁자지껄 떠들어댔다.
검은 옷 입은 사람들 가운데 키가 크고 우람하게 생긴 사람 하나가 걸어 나와 농민들 앞에 섰다.
[현태야의 분부는 벌레들 싸움은 원래 그들의 본능이니 사람이 관여할 바 아니라고 하셨는데 왜들 떠들고 야단이오?]
[두꺼비와 독사는 당신들이 기르고 있는 것 아니오?]
[개구리가 어떻게 뱀과 싸운단 말이오?]
[이렇게 해마다 흉년만 들면 우리는 굶어 죽을 테니 차라리 이자들과 사생결단을 벌입시다!]
농민들이 이렇게 항의하고 나서자 그자는 허리에 찬 시퍼런 칼을 뽑아 들었다. 이를 본 무리들이 모두 병기를 꺼내 들고 일렬로 선 채 농민들을 향해 다가섰다.
[그래 뭘 어떻게 하겠단 말이오? 현태야의 말씀을 거역이라도 하겠다는 게요?]
방금 나섰던 그자가 엄포를 놓자, 농민들은 앞다투어 대들었고, 성급한 사람들은 흙덩이와 돌을 들어 그들을 향해 던졌다. 그자가 손짓을 하자 검은 옷 입은 사람들 틈에서 관가 소속인 듯한 한두 사람이 강도(鋼刀)와 철련(鐵鍊)을 비껴 들고 나서며 소리를 질렀다.
[현태야의 분부를 누가 감히 거역하겠단 말이냐? 거역하는 자는 역적으로 다스리겠다.]
농민들은 서로 얼굴을 바라보았다.
[현아문의 마군 도두와 보군 도두다.]
농민들이 낮은 소리로 그들의 정체를 서로 알려 주었다.
관아에서 상대편을 돕고 나서니 농민들은 화가 치밀었지만 뭐라고 감히 말을 꺼낼 수가 없었다. 그들은 눈만 멀뚱멀뚱 뜬 채 독사가 개구리를 삼키고 있는 모습만 망연히 바라보고 있었다.
[용아, 우리 나설까?]
곽정의 말에 황용이 머리를 흔들었다.
[좀더 기다려 보구요.]
이때 갑자기 떠들썩한 소리가 들리며 어린아이 7,8명이 나서서 돌로 독사를 때리는 모습이 보였다. 순식간에 독사 몇 마리가 돌에 맞아 죽었다. 검은 옷 입은 자가 달려들어 한 어린아이를 때리자 다른 아이들은 일제히 달아나 버렸다. 그자는 땅에 넘어진 아이를 잡아 일으키며 징그러운 웃음을 흘렸다.
[네놈이 우리가 애써 길러 놓은 뱀을 죽였것다. 어디 맛 좀 볼테냐?]
한 부인이 농민들 틈을 비집고 앞으로 나섰다.
[나으리, 한 번만 용서해 주세요. 그애는 제 아들입니다. 제발 놓아주세요.]
그 모자는 방금 곽정과 황용이 만났던 이들이었다.
그자는 다른 한 손으로 부인의 뒷덜미를 잡아채 농민들을 향해 집어 던졌다. 부인이 두 농민에게 부딪혀 쓰러지자 농민들도 벌렁 넘어졌다. 그자가 손을 뻗어 두어 번 휘두르니 수하 사람들이 각기 병기를 들고나섰다. 농민들은 그들보다 수는 많았지만 적수공권이요, 게다가 대부분이 노약자나 부녀자들이었다, 그들이 험악하게 나오자 농민들은 뒤로 주춤거리며 물러섰다. 이 꼴을 본 검은 옷 입은 무리들이 큰소리를 지르며 칼을 허공에 휘두르니 농민들은 아우성 치며 더욱 멀리 달아났다. 검은 옷 입은 무리들은 시시덕거리며 고개를 돌려 수령의 다음 명령을 기다리고 있었다.
그 수령이라는 자는 손을 뻗어 아이의 따귀를 올려붙이고 옷깃을 잡아 북 찢었다. 한 번 치고 한 번 찢고 하기를 10여 차례나 계속하자 아이의 두 볼이 퉁퉁 부어 올랐고 몸에는 실오라기 하나 걸치지 않은 벌거숭이가 되었다. 아이 어머니가 울부짖으며 달려들어 구해 보려고 했지만 검은 옷 입은 두 사람이 팔을 잡아 비트는 바람에 꼼짝하지 못했다.
그자가 휘파람을 한 번 불자 독사 수백 마리가 머리를 든 채 아이를 향해 혀를 날름거리며 대들었다. 아이가 놀라 파랗게 질렸다. 이글이글 타오르는 뜨거운 날씨인데도 아이는 바들바들 떨며 어머니를 불렀다.
[엄마!]
그러나 그자는 여전히 능글맞게 웃기만 했다.
[야 이놈아, 재주 있거든 어디 달아나 보려무나.]
이렇게 말하며 밀치자 아이는 또다시 땅바닥에 나동그라졌다. 아이가 벌떡 기어 일어나며 어머니를 향해 내달렸지만 몇 명의 검은 옷입은 자들이 긴 칼을 들어 치는 시늉을 하자 방향을 바꾸어 들판으로 뛰어 달아났다.
우두머리 격인 그자는 아이가 좀 멀리 달아나자 다시 한 번 휘파람을 불었다. 수많은 독사가 일제히 화살처럼 아이의 뒤를 쫓기 시작했다. 아이는 뱀이 쫓는 소리를 들었는지 뒤를 한 번 돌아보았다. 오색반점이 난 독사 수백 마리가 툭 불거진 눈에 혀를 날름거리며 질풍처럼 밀려오고 있었다. 아이는 다리야 날 살려라는 듯 죽자고 내달렸다.독사는 어찌나 재빠르게 기는지 눈 깜짝할 사이에 어느덧 아이에게 접근하여 이제 금방이라도 물어뜯을 것처럼 보였다.
[얘야!]
아이 어머니가 큰소리로 울부짖다가 정신을 잃고 쓰러지고 말았다. 농민들은 차마 눈뜨고는 볼 수 없는 참상에 분분히 달려들어 뱀을 때려잡으려고 했지만 검은 옷 입은 사람들이 긴 칼을 휘두르는 바람에 비집고 들어갈 틈이 없었다.
황용은 양손에 금침을 들고 독사가 조금만 더 접근하면 즉시 홍칠공으로부터 배운 만천화우척금침(滿天花雨擲金針)의 절기를 발휘할 만반의 태세를 취하고 있었다. 이때 갑자기 그 아이가 아! 하더니 미끄러져 넘어졌다. 곧 뱀 떼가 괴상한 소리를 지르며 아이에게 덤벼들려 했다.
[어이쿠,큰일났구나.]
황용이 몸을 날려 금침을 발사하려는 순간 두 사람의 그림자가 농민들 틈을 비집고 달려 나와 아이와 뱀 떼 사이를 막아서며 각기 쌍수를 휘둘렀다. 네 줄기 황색 분말이 땅바닥에 네 개의 노란 색을 그어 놓았다. 사람들의 콧속으로 진한 유황 냄새가 풍겼다. 뱀들이 이리저리 후퇴하는 것으로 보아 뱀을 물리치는 약품 같았다. 황용이 그들을 보니 개방의 낯익은 사람들로서 보응에서 만났던 여생과 여조흥이었다.
검은 옷 입은 장한은 두 사람이 뱀 떼를 막는 것을 보고 표정이 험악하게 변했다.
[우리 철장방과 개방은 평소 서로 원한진 일이 없는데 무엇 때문에 남의 일에 나서는 거요?]
여생이 공손하게 두 손을 마주잡았다.
[이 아이가 나이 어려 세상 물정을 몰라 그랬으니 한 번 용서해 주시기 바랍니다.]
그자는 여생이 등에 여덟 개의 마대를 짊어진 것을 보고 개방에서 상당한 지위에 있는 인물임을 알았다.
[만약 용서하지 않겠다면 어쩔 테요?]
그자가 이렇게 시비조로 나오며 코웃음을 쳤다. 여조흥이 나이가 젊은 탓에 먼저 화를 냈다.
[당신들이 이따위 짓을 하면 하늘도 용서하지 않을 테지만 우리가 본 이상 어떻게 그냥 지나친단 말이오?]
그자가 또 한 번 아니꼽다는 듯 코웃음을 쳤다.
[내일 악주에서 개방 모임이 있어 천하 거지의 왕초들이 동정호(洞庭湖)에 모인다고 들었는데, 그래 당신들 같은 거지까지 그걸 믿고 한번 뽐내 볼 생각이오? 흥, 어림없는 수작이지. 그래 개방 사람들은 모두 뱀 잡는 데 귀신이라더니 어디 재주 있거든 한번 해보구려.]
여조홍은 그자가 이렇게까지 업신여기고 나오자 더 이상 참을 수 없었다. 그는 앞으로 나서며 허리를 숙이고 두 손에 각기 한 마리씩의 독사 꼬리를 잡고 힘껏 훑었다. 뱀 뼈는 원래 쇠사슬처럼 되어 있어 이렇게 꼬리에서부터 머리까지 한 번 훑으면 금방 죽지는 않지만 다시는 꼼짝할 수 없게 된다. 이는 거지들이 뱀을 잡을 때 흔히 쓰는 수법이라 뱀 기르는 사람들은 아주 질색했다. 그자는 여조흥이 채 허리도 펴기 전에 먼저 휘파람을 불었다. 뱀 수천 마리가 일시에 여조흥에게 달려들었다.
여조흥의 뱀 잡는 솜씨야 따를 사람이 없었지만 워낙 숫자가 많고 보니 당해 낼 재간이 없어 급히 황색 선 뒤로 피했다. 이를 본 여생이 상대방을 향해 소리를 질렀다.
[노형은 뉘신지 존함을 대시오!]
그자는 코웃음을 칠 뿐 대답이 없었다. 뱀떼는 황색 선을 사이에 두고 우와좌왕할 뿐 다시 접근하지 못했다. 이때 또 한 번의 휘파람소리가 들렸다. 이 휘파람 소리에 따라 뱀떼 안에서는 이상한 광경이 벌어지기 시작했다. 뱀 한 마리가 입을 벌려 다른 뱀의 꼬리를 물면 그 뱀 역시 또 다른 뱀의 꼬리를 무는 것이었다. 이렇게 되자 삽시간에 수십 개의 길고 긴 뱀줄로 변했다. 그자가 큰소리를 지르자 뱀줄 수십 개가 공중을 날아 황색 선을 넘어 두 거지를 겹겹으로 에워쌌다.
그 안에는 물론 달아나려던 그 아이도 함께 있었다.
[이 더러운 거지야, 뱀을 잡으라니까 뭘 우물거리고 있나?]
그자가 이렇게 빈정거렸다. 뱀들은 그자의 명령이 떨어지기를 기다리는 듯 노리고만 있었다. 여생과 여조흥은 얼굴이 파랗게 질렸다.
[우리 철장방도 아무런 죄 없는 사람의 생명을 다치게 하지는 않는다. 다만 다시는 뱀을 잡지 않겠다는 각서라도 쓰겠다면 특별히 용서해 주마.]
여생은 이 말이 자기들을 보고 죽으라는 것이나 다름없는 요구라고 생각했다. 무릎 꿇고 애걸을 하라니 이건 말도 되지 않는 소리였다. 그도 개방에서는 상당히 명성을 갖고 있는 사람이라 생명이 경각에 달렸는데도 태연자약했다. 검은 옷 입은 자가 두 손을 한 자쯤 벌리고 이렇게 말했다.
[내 이 두 손을 합치기만 하면 너희 두 사람 몸에는 수백 개의 독사 이빨 자국이 생길 텐데 그래도 꿇어 엎드려 살려 달라고 하지 않을 테냐?]
여조흥이 시선을 여생에게 돌렸다.
[사숙님, 우리 체면을 망칠 수는 없습니다.]
[그야 물론이지!]
여생은 이렇게 대답하고 다시 그자를 향했다.
[노형이 우리를 서천으로 보내 주신다니 한없이 고맙소. 그러나 아직 노형의 존함도 듣지를 못했소.]
[그야 물론 그렇게 되면 죽어도 두 눈을 감을 수 없겠지. 나는 구철장(　鐵掌)의 제삼(第三) 제자인데 사람들은 현배망(玄背蚌) 교태(喬太)라 하오.]
[어이구 실례했군, 나는 또 누구라구? 원래 구영감 제자의 제자였군.]
그자가 자기 소개를 채 끝내기도 전에 황용이 이렇게 말하며 사람들 틈을 비집고 나왔다. 그 현배망 교태라는 사람은 갑자기 들려 오는 말소리에 어리벙벙해 있다가 나타난 것이 묘령의 소녀임을 알자 기가 차는 모양이었다. 미처 뭐라고 대꾸도 하기 전에 황용이 또다시 말을 꺼냈다.
[철장수상표 구영감은 나를 보고 고모라고 부르는 처지요.]
[아니, 계집애가 무슨 개수작이야?]
교태는 이렇게 호통을 치면서도 슬그머니 의심이 일어났다.
(저렇게 나이 어리고 나약하게 생긴 계집애가 철장수상표의 이름을 알다니 이상한 일이다.)
[세상 물정도 모르는 것들이 밖에서는 늘 말썽을 부리는 게 나는 가장 못마땅해요. 무령현에서 관리를 지내는 그 녀석도 한패지? 며칠전 이 고모가 그곳을 지나는 길에 없애 버리고 말았는데 그래 자네는 그걸 어떻게 생각하나?]
무령현의 교지현은 바로 이 교태의 형제였다. 현아에 불이 일어나고 지현이 피살되었다는 소식은 오늘 새벽에 이곳에서도 들어 알고 있었다. 교태는 분노와 비애가 이글거리는 눈초리로 황용을 노려보았다. 무공이 그토록 강한 형제가 설마 한들 이런 계집의 손에 죽었을 것 같지는 않았다. 교태는 즉시 휘파람을 불었다. 그러자 수백 마리의 독사가 황용을 에워쌌다.
[무령현의 교지현을 누가 살해했는지 빨리 말해라!]
[내가 죽였다고 말하지 않더냐? 그자는 독사장으로 나와 싸웠다. 그 지현이라는 자의 황봉침(黃蜂針)이며 거화요천(擧火捺天) 등 몇 가지 재주는 그래도 쓸 만하더라. 뒤에 내가 그자의 곡지혈(曲池穴)을 눌렀더니 독사장도 꼼짝못하더군. 내 다시 그자의 기문혈(期門穴)과 견정혈(肩貞穴)을 눌러 당상에 얌전히 앉혀 놓은 채 현아에 불을 질렀다. 현아가 다 타 재가 되었는데도 어찌 된 일인지 끝까지 나오지 않더구나.]
살인, 방화 등 엄청난 일을 저지르고도 눈 하나 깜짝하지 않고 술술 말도 잘하는 황용을 교태는 넋을 잃고 바라보며 이 계집을 산 채로 잡아다 고문을 해야겠다고 생각했다.
[노삼(老三), 노사(老四), 이 계집을 잡아 묶어라.]
교태가 명령을 내리자 검은 옷 입은 두 명이 대답을 하고 나섰다. 그들이 허리를 숙이고 칼등으로 뱀 떼를 헤쳐 길을 튼 뒤에 몇 발짝 다가서며 황용의 어깨를 틀어잡으려고 했다.
[노삼, 노사, 함께 누우시지.]
황용이 웃으며 이렇게 말하고 몸을 뒤로 움츠리며 양손으로 두 사람의 등을 떠밀었다. 둘이 앞으로 고꾸라질 듯 나가다가 꽝 하고 뇌문(腦門)과 뇌문이 부딪쳤다. 이렇게 부딪치자 인사불성으로 몇 바퀴 맴을 돌다가 약속이나 한 듯 땅에 누워 버렸다.
농민들은 잔뜩 겁을 먹고 있다가 그들이 괴상하게 넘어지는 꼴을 보고는 한바탕 웃음판이 벌어졌다. 교태는 화가 나 오른손의 두 손가락을 입술에 대고 막 휘파람을 불어 뱀을 몰려고 했다.
그런데 이때 구구구 괴상한 소리가 나며 황용의 손 위에 은홍색 새 한 마리가 앉아 있는 것이 보였다. 그녀는 이 혈조(血鳥)를 옷 소매 속에 숨겨 놓고 있다가 우선 한바탕 교태를 놀린 뒤에 이제야 꺼내 놓은 것이다. 새가 이렇게 세 번 울자 온 들에 꽃 향기가 진하게 풍겼다. 순간 뱀떼가 소란을 부리는 듯하다가 물을 끼얹은 듯 조용해지고 어느 놈은 벌써 배를 하늘로 향해 누워 있었다. 그 새는 거침없이 긴 부리로 쪼아 눈 깜짝할 사이에 7,8마리의 뱀 쓸개를 먹어 치웠다. 그토록 작은 몸집에 이만하면 배를 채웠을 것 같은데도 계속해서 긴 부리로 뱀의 배를 갈라놓는 것이었다.
교태는 이런 괴상한 광경을 보자 더욱 화가 치밀었다. 칼날(鋼　)세 개를 꺼내 들고 둘은 새를 향해서, 하나는 황용을 향해서 발사했다. 황용은 연위갑을 입고 있었기 때문에 거들떠보려고도 하지 않았다.
새는 풀썩 날아오르며 양쪽 날개를 펴 두 칼날을 떨어뜨리고 다시 번개처럼 대들어 황용을 향해 날아오는 칼날도 부리로 받아 떨어뜨렸다.
황용은 혈조가 자기를 호위해 주는 게 너무나 기뻤다. 그녀는 교태와 검은 옷 입은 사람들을 가리키며 혈조에게 말했다.
[저 나쁜 놈들 눈을 쪼으렴.]
혈조가 덮치자, 붉은 빛이 난무하는 가운데 여기저기서 비명을 지르며 검은 옷 입은 자들이 사방으로 흩어졌다. 개중에 잽싼 사람들은 용케 혈조의 공격을 피했지만 나머지 사람들은 장님이 되어 울부짖으며 엎어지고 기면서 허둥지둥 뿔뿔이 흩어지고 말았다.
그제야 농민들은 신이 나서 괭이와 돌을 들고 독사와 두꺼비를 닥치는 대로 죽여 없앴다. 그들이 황용에게 고맙다며 인사를 하려고 했지만 그녀는 벌써 곽정과 함께 멀리 가 버리고 없었다. 여생과 여조흥도 뱀떼를 벗어나 황용과 인사를 나누려고 했지만 홍마가 워낙 빨리 달리는 바람에 뒤를 좇을 수가 없었다. 황용은 오늘 한 일을 생각하니 너무 기쁘고 흐뭇해서 저녁에는 불을 피워 새에게 불더미 속에서 즐겁게 목욕을 하도록 해주었다.
다음날 두 사람은 오시가 되지 않아 벌써 악주에 도착했다. 그들은 홍마와 수리를 데리고 악양루(岳陽樓)로 천천히 올라갔다. 악양루에 오른 그들은 술과 안주를 청해 놓고 동정호의 경치를 감상했다.
호호탕탕(浩浩蕩蕩), 일벽만경(一碧萬頃), 푸른 물이 끝간 데 없이 펼쳐져 있고 호수를 둘러싼 많은 봉우리가 하늘을 꿰뚫을 듯 우뚝 솟아 마치 이 세상이 아닌 것 같았다. 이윽고 술과 안주가 나왔다. 그러나 호남(湖南) 요리는 너무 매워서 입맛에 맞지 않았고 다만 그릇들이 크고 젓가락이 유난히 길어 호기가 있어 보일 뿐이었다. 두 사람은 먹는 듯 마는 듯 곧 젓가락을 놓았다. 곽정은 벽에 걸린 시를 보고는 범중엄(范仲淹)이 지은 악양루기를 조그만 소리로 읊조렸다.
先天下之憂而憂 後天下之樂而樂.
(천하의 근심을 앞서 근심하고, 천하의 즐거움을 뒤에 즐긴다.)
황용은 이 두 마디를 큰소리로 읊었다.
[곽정 오빠, 이 시 구절 어때요?]
곽정은 시를 읊조리며 사색에 잠겨 있느라 황용의 말에 미처 대답을 하지 못했다.
[이 문장을 쓴 범문정공(范文正公)은 문무를 겸비하고 있어 서하(西夏)에서 명성을 떨쳤는데 천하에 비길 사람이 없었대요.]
곽정은 황용에게 범중엄에 대해서 더 얘기해 보라고 했다. 범중엄은 어렸을 때 집안이 가난했고, 부친은 일찍 세상을 떠났으며 어머니까지 개가를 해 말할 수 없는 고생을 하며 자랐다. 후에 대성하여 부귀를 누릴 수 있었는데도 지독할 정도로 검소한 생활을 하면서 자나깨나 백성만을 생각했다고 황용이 그의 내력을 설명해 주었다. 곽정은 자기도 모르게 존경심이 우러나고 감동에 겨워 밥그릇에 가득 술을 따라 단숨에 비웠다.
[천하의 근심을 앞서 근심하고, 천하의 즐거움을 뒤에 즐긴다! 대영웅, 대호걸이라면 마땅히 그만한 포부는 지녀야지.]
[물론 훌륭한 사람이에요. 그렇지만 제 생각엔 이 세상이 우환만 많고 즐거움은 적다면 무슨 재미로 살겠어요. 평생 즐겁게 사는 게 꼭 나쁠 건 없지 않아요?]
황용이 웃으며 말하자 곽정도 가볍게 웃었다.
[곽정 오빠, 저는 천하가 괴롭건 괴롭지 않건, 또 즐겁건 즐겁지 않건 상관없어요. 오빠가 즐겁지 않으면 저도 즐겁지 않고 오빠가 즐거우면 저도 즐겁고 그럴 뿐이에요.]
황용의 말소리가 작아지며 표정이 쓸쓸했다. 곽정은 황용이 자기들 장래 일을 생각하고 그러는 줄은 알았지만 뭐라 위로할 말이 없어 자신도 고개를 떨구었다.
잠시 침묵이 흐른 후 황용이 다시 고개를 들고 웃었다.
[오빠, 그런 얘기는 그만두기로 하고 다른 얘기나 해요. 제가 철장방 사람들을 골탕먹인 거 잘한 일일까요?]
[암, 잘했고 말고. 그야 여부가 있나.]
둘은 서로 잔을 들어 권하며 다시 즐거운 대화를 주고받았다. 황용이 거기 있는 다른 주객들을 살펴보니 동쪽에 있는 둥근 의자에 거지차림을 한 세 사람이 앉아 있었다.
옷은 여기저기 기워 입었지만 단정하고 깨끗했다. 모양새로 보아 오늘 밤 개방 대회에 참석하기 위해 온 개방의 중요한 인물들 같았다. 그외에는 보통 벼슬아치와 장사꾼들이었다.
[그 철장방이란 것이 도대체 무얼 하는 사람들인데 서독 숙질과 마찬가지로 독사를 기를까요?]
황용이 궁금하다는 듯 낮은 소리로 물었다.
[만약 그들이 구천인 영감의 수하들이라면 별로 대수로울 것도 없지 않을까?]
그런데 곽정의 말이 채 끝나기도 전에 머리 위에서 껄껄 웃는 소리가 들렸다.
[아니, 철장수상표 구영감도 안중에 없는 것처럼 큰소리를 치는군.]
곽정과 황용은 자리에서 벌떡 일어나 물러서며 고개를 들어 위를 쳐다보았다.
얼굴이 거무스름하고 남루한 옷을 입은 늙은 거지가 대들보 위에 앉아 그들을 바라보며 웃고 있었다. 곽정은 처음에는 철장방 쪽 사람이 아닐까 의심했는데 개방의 인물임을 알자 마음이 놓였다. 그는 부드럽고 악의 없는 인상이었다. 그래서 두 손을 마주잡고 공손히 인사를 했다.
[내려오셔서 저희와 함께 술이나 한잔 드시지 않으시겠습니까?]
[그거 좋지.]
늙은 거지가 기다렸다는 듯 털썩 미끄러져 내려왔다. 마룻바닥이 흔들리며 먼지가 뿌옇게 일어났다. 그는 엉덩이를 털며 서서히 일어났다. 곽정과 황용이 오랫동안 얘기를 주고받으면서도 머리 위에 사람이 있었는데 까맣게 몰랐다면 이 사람은 틀림없이 무학의 고수일 것이다. 그런데 정작 떨어져 내려오는 자세가 이렇게 우둔하고 미련하다니 뜻밖이 아닐 수 없었다. 황용은 주모에게 잔과 젓가락을 더 가져 오라고 시켰다. 그리고 잔에 가득 술을 부었다.
[이 술 받으세요.]
[거지가 함께 의자에 앉아 마실 수는 없지요.]
늙은 거지는 이렇게 말하며 그냥 마룻바닥에 털썩 주저앉아 어깨에 메고 있던 마대 속에서 깨진 그릇과 대나무 젓가락을 꺼내 들었다.
[자시다 남은 반찬이나 여기 좀 덜어 주시오.]
[그럴 수야 있습니까? 무얼 잡숫고 싶으신지 말씀만 하시면 저희가 새로 시키겠습니다.]
곽정이 공손하게 말하자 거지는 머리를 흔들었다.
[천만의 말씀이오. 거지는 역시 거지라오. 유명무실하게 거지 행세를 할 바엔 차라리 거지 짓을 집어치우겠소. 좀 주시고 싶거든 주시오. 아니라면 난 다른 곳으로 가겠소.]
황용이 곽정을 건너다보며 웃었다.
[옳은 말씀이세요.]
그래서 먹다 남은 반찬을 거지가 내민 깨진 그릇에 듬뿍 담아 주니 늙은 거지는 마대에서 꺼낸 찬밥 덩이랑 함께 맛있게 먹었다. 황용이 그가 짊어진 마대 숫자를 세어 보니 모두 9개였다.
저쪽 둥근 의자에 앉아 있는 세 거지도 역시 모두 9개씩이었다. 다만 그쪽은 여러 가지 안주를 푸짐하게 시켜 놓고 먹고 있는 것이 다를 뿐이었다. 그쪽 세 거지는 이 늙은 거지를 못 본 체 하고 있었지만 못마땅하다는 표정만은 역력했다.
늙은 거지가 맛있게 먹고 있을 때 계단이 삐걱거리며 몇 사람이 위로 올라오는 소리가 들렸다. 앞장선 두 사람은 임안 우가촌에서 양강을 모시겠다고 나섰던 뚱뚱보와 홀쭉이였다. 그리고 세 번째로 나타난 사람은 바로 양강이었다. 그는 올라오자마자 곽정이 죽지 않고 살아있는 것을 보자 깜짝 놀랐다. 그가 곧바로 몸을 돌려 아래층으로 내려가며 두 거지에게 뭐라고 말하는 것 같더니 뚱뚱보 거지만 그를 따라 내려가고 홀쭉이 거지는 세 거지가 앉은 탁자로 가서 뭐라고 소곤거렸다. 세 거지는 곧장 자리를 박차고는 술값을 치른 뒤 아래층으로 내려갔다.
바닥에 앉아 식사를 하던 늙은 거지는 거들떠볼 생각도 하지 않고 계속 꾸역꾸역 먹기만 했다. 황용이 창가로 가서 아래를 내려다보니 거지 10여 명이 양강을 호위하며 서쪽으로 가고 있었다. 한참 뒤에 양강이 뒤를 돌아보았다. 그 순간 공교롭게도 황용의 시선과 마주쳤다. 그는 깜짝 놀라며 얼른 고개를 돌려 발걸음을 재촉했다. 늙은 거지는 식사를 다 끝내고도 그릇 바닥을 맛있게 핥아먹고 젓가락을 두어 번 옷에 쓱쓱 문질러 마대에 챙겨 넣었다. 황용은 이 노인을 유심히 살펴보았다. 얼굴은 주름살투성이요, 고생에 찌든 기색이 뚜렷한데 두 손이 어찌나 큰지 다른 사람의 2배는 넘어 보이고 손등에도 힘줄이 툭 불거진 것이 평생 고생깨나 한 모양이었다. 곽정이 일어나 서며 두 손을 공손하게 마주잡았다.
[선배님, 이 의자에 앉으셔서 얘기나 나누시지요.]
[난 의자에 앉는 것이 오히려 거북해요, 습관이 되지 않아서 그런 모양이오. 두 분은 홍방주의 제자이니 나이는 나보다 몇십 살 더 적지만 나하고는 처지가 다름없소. 그러니 그냥 형이라 부르구려. 나는 노유각(魯有脚)이라 하오.]
늙은 거지가 웃으며 이렇게 말하자 황용이 낄낄 웃었다.
[이름이 아주 재미있군요.]
[가난한 사람이 몽둥이도 없으면 개도 업신여긴다고 했는데 난 몽둥이는 없지만 다리만은 튼튼하오. 개가 대들면 내 이 발로 차버린다오. 그럼 꼬리를 감춘 채 멀리 달아나고 말지요.]
[그렇겠군요. 개가 만약 이름의 뜻을 안다면 차이기 전에 멀리 달아나겠지요.]
[내 오늘 아침 여생을 만나 두 분께서 보응과 악주에서 하신 일을 들어 알고 있었다오. 정말 장한 일들을 하셨습니다.]
곽정이 자리에서 일어나 겸양을 하고 앉았다.
[방금 두 분이 하시는 얘기를 들으니 철장방에 대해 잘 모르시는 것 같더군요.]
[그래요. 선배께서 좀 알려 주세요.]
[그 철장방으로 말할 것 같으면 양호(兩湖) 사천(四川) 일대에서는 꽤 명성을 날리고 있다오. 그런데 살인, 방화 등 못된 짓만 골라 하고 있지요. 처음엔 관가와 내통을 시작하더니 점점 더 고약해지더군요. 관가에 뇌물을 바치고는 마침내 벼슬 자리를 꿰차고 앉은 거예요. 더욱 못돼먹은 것은 금나라와 내통하고 있다는 겁니다. 그런데 두 분이 그들을 죽였으니 아주 통쾌하기 짝이 없습니다.]
[철장방의 수령이 구천인이라고 들었는데 그 사기꾼이 어떻게 해서 그만한 위세를 떨치게 되었나요?]
황용이 계속 궁금한 듯 물었다.
[구천인은 아주 대단한 인물이랍니다. 너무 그렇게 깔보지 마십시오.]
[그래 그를 만나 보신 일이 있으신가요?]
[만나 보지는 못했습니다. 들리는 말로는 그가 심산에 은거하면서 오독신장(五毒神掌)을 수련하고 있는데 십여 년 동안이나 하산을 하지 않고 있답디다.]
[다 거짓말이에요. 제가 몇 차례 만난 일도 있고 싸움까지 해본걸요. 오독신장을 수련하고 있다니 그야말로 웃기는 얘기로군요.]
그녀는 구천인이 설사를 하는 체하며 달아난 생각을 떠올리면서 곽정을 보고 웃었다. 그러자 노유각이 정색을 했다.
[그들이 무슨 현학(玄學)을 하는지 알 수는 없지만 그래도 철장방이 근년 대단히 흥성하고 있으니 함부로 생각할 수는 없어요.]
곽정은 혹시 그가 화를 내지 않을까 해서 자기가 나섰다.
[노형 말씀은 지당하십니다. 용아는 늘 이렇게 웃기를 좋아해서 탈이랍니다.]
[내가 언제 쓸데없이 웃기만 좋아했어요? 아이고 배야, 배가 아파 못 살겠네.]
구천인을 흉내내면서 배를 움켜잡은 황용을 보고 곽정도 웃음을 터뜨렸다. 황용은 그러는 곽정을 보더니 즉시 화제를 바꿨다.
[방금 여기서 술을 드시던 세 분과는 아시는 사인가요?]
노유각이 한숨을 내쉬며 말을 꺼냈다.
[두 분이 외인이 아니니 제가 말씀을 드리지요. 홍방주님으로부터 들었는지는 모르지만 우리 개방에는 정의파(淨衣派)와 오의파(汚衣派)가 있답니다.]
[우린 그런 말 들은 적이 없는데요?]
곽정과 황용이 동시에 대답했다.
[방내에 분파가 있다는 것은 정말 바람직한 일이 아닙니다. 홍방주께서도 이 일을 아주 못마땅하게 여기고 계십니다. 그분도 그래서 많이 애쓰셨지만 결국 두 파를 통합시키지 못했습니다. 개방에는 홍방주 아래 네 분의 장로(長老)가 있습니다.]
[그 얘기는 저도 들었어요.]
황용이 말참견을 하고 나섰다. 그녀는 홍칠공이 아직 살아 계시기 때문에 그가 자기에게 방주 자리를 물려주었다는 말은 꺼내지 못했다. 노유각이 머리를 끄덕이며 말을 이었다.
[내가 제이(第二) 장로고 그들 셋도 모두 장로들입니다.]
[아, 이제 알겠네요. 영감님께서는 오의파 수령이시고, 그 세 분은 정의파 수령이로군요.]
[아니 그걸 어떻게 알았지?]
곽정이 의아해서 황용에게 물었다.
[그야 뻔한 일 아니겠어요. 이분 옷이 얼마나 더러워요. 그들은 아주 깨끗하게 옷을 입었구요. 그럼 오의파가 좋지 않겠네요. 입은 옷이 더럽고 냄새가 나니 얼마나 거북하겠어요. 오의파에서 자주 옷을 빨아 입기만 하면 두 파가 똑같아지는 것 아니겠어요?]
[흥, 아가씨는 돈 많은 집 규수니 거지 추한 것이 싫을 테지.]
노유각이 화가 나 발을 한 번 꽝 구르며 일어났다. 곽정이 사죄를 하려고 했지만 노유각은 거들떠보지도 않고 노기충천하여 아래층으로 내려가 버렸다. 황용은 혀를 날름거렸다.
[곽정 오빠, 나를 나무라지 마세요.]
곽정이 빙그레 웃었다.
[걱정이 돼서 그래요.]
[무슨 걱정?]
황용이 정색을 하고 말했다.
[혹시 그분이 발길로 오빠를 걷어차지나 않을까 해서요.]
[왜 얌전하게 있는 나를 걷어찬단 말야?]
그러나 황용은 입을 문지르며 웃기만 할 뿐이었다. 곽정은 무슨 뜻인지 몰라 어리벙벙해 있었다.
[오빤 바보야. 그분 이름을 생각해 보시면 금방 알 수 있는 일인데 말이에요.]
[아니 그럼 날 개라고 슬그머니 욕하는 것 아냐?]
곽정이 몸을 일으켜 세우고 물 것처럼 달려들자 황용은 히히거리며 피했다. 둘이 이렇게 쫓고 쫓기며 재미있게 놀고 있는데 계단이 울리며 방금 양강을 따라 내려갔던 세 거지가 다시 올라왔다. 그들은 곽정과 황용 앞으로 다가서며 정중하게 인사를 했다. 그중 비교적 얼굴이 희고 약간 뚱뚱한 체구에 횐 수염을 기른 사람이 입을 열었다. 옷만 여기저기 꿰매지 않았다면 돈 많고 점잖은 군자에 틀림없었다. 말을 채 꺼내기도 전에 온 얼굴에서 춘풍이 부는 듯 부드러운 인상이었다.
[방금 그 노가 성 가진 늙은 거지가 슬며시 두 분께 독수를 썼습니다. 우리가 그냥 보고 있을 수 없어 이렇게 구해 드리려고 왔습니다.]
[무슨 독수를요?]
곽정과 황용이 놀라 동시에 물었다.
[그 늙은이가 두 분과 함께 음식을 들려고 하지 않았지요?]
이 말을 들은 황용은 가슴이 싸늘하게 식었다.
[그럼 그분이 우리 음식에 독이라도 넣었단 말씀인가요?]
[우리 개방이 불행해서 이런 못된 사람이 다 생겼습니다. 그 늙은 거지가 독약 쓰는 솜씨가 어찌나 대단한지 그냥 손가락만 가볍게 퉁겨도 손톱 끝에 숨긴 독약 가루가 귀신도 모르게 술과 안주 속에 들어간답니다. 두 분은 중독이 아주 심해 반시간이 넘으면 구할 길이 막연해집니다.]
황용은 설마 그럴 리가 하고 반신반의했다.
[아니, 우리 둘은 그분과 아무 원한도 없는데 무엇 때문에 독수를 씁니까?]
[두 분의 중독이 심하니 어서 이 약이나 드십시오. 그래야만 사실 수 있습니다.]
그 사람은 이렇게 말하며 노란 가루약을 꺼내 술잔에 나누어 넣고 거기에 술을 따라 섞은 후에 마시라고 했다. 황용은 방금 양강을 보았기 때문에 부쩍 의심이 일어났다. 그들이 몇 마디 권한다 해서 함부로 아무 약이나 먹을 수는 없는 일이었다.
[그 양가 성을 가진 젊은이와 우리는 서로 잘 아는 처지니 세 분께서 불러 한번 만나게 해주시면 어떨까요?]
[물론 어려운 일은 아닙니다. 그러나 지금은 몸에 독약이 퍼지고 있으니 빨리 이 약을 드십시오. 그렇지 않으면 치료하기 어렵습니다.]
[세 분 호의는 정말 감사합니다. 잠시 자리에 앉아 술이나 드시지 않으시렵니까? 당년 제11대 방주께서 북고산에서 혼자 군웅들과 대결할 때 일봉쌍장(一捧雙掌)을 가지고 낙양오패(落陽五霜)를 무찔렀던 일은 생각만 해도 통쾌하군요.]
개방의 세 장로는 그녀가 갑자기 개방의 옛일을 들먹이자 의아해 했다. 이렇게 어린 여자가 어떻게 그 일을 다 알고 있나 해서였다.
[홍방주님의 항룡십팔장은 천하무적인데 세 분께서는 몇 장(掌)이나 배우셨나요?]
황용이 계속 말을 이어 나가자 세 장로는 그녀가 일부러 이 말 저말 꺼내며 약을 먹지 않으려고 하는 줄을 알았다. 부자같이 보이는 장로가 웃으며 이렇게 말했다.
[아가씨께서 의심하시니 우리로서도 강권하지 않겠습니다. 그러나 한 가지 일만 말씀드리면 자연 믿으시겠지요. 자, 그럼 두 분께서는 제 눈을 한 번 보십시오. 어디가 이상합니까?]
곽정과 황용이 동시에 그의 두 눈을 주시했다. 두 개의 눈동자가 살찐 둥근 얼굴에 마치 피부를 찢어 놓은 것 같이 박혀 있고 다만 두 줄기 맑은 빚이 옥처럼 반짝반짝했다.
(뭐 별로 이상할 것도 없잖아? 꼭 돼지 눈같이 생겼군.)
황용이 이런 생각을 하고 있는데 그 장로가 다시 말을 꺼냈다.
[두 분은 제 눈을 보면서 절대로 잡념을 가지시면 안 됩니다. 이제 두 분의 눈이 무겁고 머리가 어질어질하고 전신이 나른하다고 생각되신다면 이건 중독이 됐다는 증거이니 눈을 감고 잠이나 자도록 하시오.]
그의 말씨가 어찌나 부드럽던지 마치 온몸이 녹아드는 것 같았다. 곽정과 황용은 웬일인지 온몸이 나른해서 견딜 수가 없었다.
[여기는 큰 호수 옆이라 아주 시원합니다. 두 분께서는 맑은 바람이나 쏘이시며 여기서 주무세요. 주무세요....]
그의 말은 점점 더 부드러워지며 달콤하기까지 했다. 곽정과 황용은 자기들도 모르는 사이에 하품을 하다가 마침내 탁자에 엎드린 채 코를 골기 시작했다.
얼마나 시간이 흘렀을까, 두 사람은 얼굴에 불어오는 시원한 바람을 느끼며 눈을 떴다. 구름 사이로 동산 위에 둥근 달이 솟고 파도 소리가 적막을 깨고 있었다. 두 사람은 깜짝 놀랐다. 방금 대낮에 악양루에서 술을 마시고 있었는데 어째서 눈 깜짝할 사이에 날이 저물었단 말인가? 그들이 막 일어나려고 하는데 두 손과 발이 꽁꽁 묶여 있었다. 소리를 지르려고 했지만 입에도 재갈이 물려 있어 옴짝달싹할 수가 없었다. 황용은 즉시 그 희고 뚱뚱한 거지에게 당했다는 걸 깨달았다. 그러나 도대체 어떤 수법을 썼는지 알다가도 모를 일이었다. 그러나 지금은 이것저것 생각할 때가 아니었다. 옆을 둘러보니 곽정은 자기 옆에 누워 있었다. 그녀가 있는 힘을 다해 몸부림을 치자 묶인 끈이 어느 정도 느슨해졌다.
곽정은 무공이 대단하여 제아무리 튼튼한 끈이라 하더라도 용만 한번 쓰면 대개는 다 줄이 끊어졌다. 그런데 이번에는 손발을 아무리 움직여도 꼼짝도 하지 않았다. 그 끈은 소가죽으로 만든 끈을 다시 철사와 엮어 만든 것이었다. 곽정이 다시 한 번 용을 쓰려고 하는데 갑자기 얼굴이 싸늘해지며 시퍼런 칼날이 두 번이나 볼을 가볍게 스쳤다. 그가 몸을 틀며 바라보니 네 명의 젊은 거지가 각기 병기를 들고 감시하고 있었다.
황용은 정신을 가다듬고 우선 주위 사정을 살펴본 뒤에 몸을 뺄 궁리를 했다. 그녀는 몸을 비스듬히 움직여 살피다 다시 한 번 놀랐다. 몸이 조그만 봉우리 위에 놓여 있는 것이 아닌가. 달빛이 밝아 사방이 똑똑히 보였던 것이었다. 사방은 모두 호수요, 자욱한 안개가 드넓은 호수를 뒤덮고 있었다.
(이런, 우리가 동정호 가운데 있는 군산(君山) 위에 누워 있었구나. 그런데 어째서 오는 도중에 그것도 몰랐을까?)
다시 고개를 돌리니 10여 장 밖에 높은 평지가 있는데 거기에 수백 명의 거지가 빙 둘러앉아 있었다. 처음에는 달빛이 그들을 비추지 않아 못 보았던 것이다.
(아, 그렇구나. 오늘이 칠월 보름, 바로 개방 대회가 있는 날이다. 어떻게 해서든지 사부의 명령을 전한다면 모두들 승복할 텐데.)
그러는 사이 한참 시간이 지났다. 그러나 거지들은 아무 동정이 없었다. 황용은 답답해 견딜 수가 없었지만 몸을 꼼짝할 수 없고 보니 어떻게 해볼 도리가 없었다. 다시 반시간쯤 시간이 흘렀다. 손발이 저려 와 견딜 수가 없었다. 달이 점점 중천으로 떠오르며 그 높지막한 평지의 반을 비춰 주고 있었다. 달빛에 헌원대(軒轅臺)라는 세 글자가 보였다.
다시 또 차 한잔 마실 시간이 지났다. 이제 달빛은 평지를 완연히 드러내며 환하게 쏟아지기 시작했다. 그때 똑똑똑, 똑똑똑 세 번 치고 한 번 쉬고 하는 소리가 들려 왔다. 소리는 급했다 늦었다, 높았다 낮았다 하며 운율을 이루었다. 거지들이 각자 짧은 몽둥이를 가지고 자기 옆에 있는 돌을 두드리는 소리였다.
황용이 머리 속으로 그 소리를 헤아려 보았다. 구구는 팔십일, 81번을 치자 그 소리가 뚝 그치고 거지 틈에서 네 사람이 일어섰다. 노유각과 정의파의 세 장로였다. 네 장로가 헌원대 네 모퉁이를 찾아 서자 거지들이 일제히 일어나 두 손을 가슴에 얹고 절을 했다. 얼굴이 희고 뚱뚱한 예의 그 장로는 거지들이 좌정하기를 기다려 입을 열었다.
[형제 여러분, 하늘에서 개방에 화를 내려 우리 홍방주께서 이미 임안부에서 귀천하고 마셨소.]
이 말이 떨어지자 장내는 물을 끼얹은 듯 조용해졌다. 그때 그중 한사람이 갑자기 일어나 홍방주를 찾으며 땅바닥에 꿇어 엎드리자 거지들이 가슴을 치며 방성대곡했다. 호곡하는 소리가 숲을 울리고 호수수면 위로 멀리멀리 퍼져 나갔다. 곽정은 깜짝 놀라지 않을 수 없었다.
(내 그토록 사부님을 찾아도 안 계시더니 벌써 세상을 떠나시고 말았구나.)
곽정은 눈물이 비오듯 흘렀지만 입이 막혀 곡성이 터져 나오지 않았다.
(아니, 우리가 사부님을 그렇게 찾아도 안 계셨는데 이들이 찾을 수 있었을까? 여기엔 분명 음모가 숨어 있는 거야.)
곽정과는 달리 황용은 이렇게 엉뚱한 생각을 하고 있었다.
거지들은 홍칠공의 은혜를 생각하며 슬피 울었다. 노유각이 갑자기 소리를 질렀다.
[팽(彭)장로, 방주께서 귀천하신 걸 누가 보았답니까?]
[노장로, 방주께서 만약 아직도 살아 계시다면 오늘 이 자리에 오시지 않을 리가 있겠습니까? 방주께서 귀천하시는 걸 친히 목격한 사람이 여기 있습니다. 양상공(相公), 직접 여러 형제들에게 말씀해 주시오.]
거지들 가운데서 한 사람이 일어섰다. 바로 양강이었다.
그는 손에 죽장을 쥔 채 높은 평지 앞으로 걸어 나왔다. 거지들이 그의 말을 듣기 위해 울음을 멈췄다.
[홍방주께서는 한 달 전 임안부에서 다른 사람과 무예를 겨루시다 실수로 맞아 죽고 말았습니다.]
이 말이 떨어지자 거지들이 일제히 일어서며 소란스럽게 떠들어댔다.
[원수는 누구요?]
[빨리 말을 하시오!]
[그토록 신통하신 방주께서 어찌 실수를 하신단 말이오?]
[원수들이 많아 방주께서 중과부적으로 당하신 것이 아닙니까?]
곽정은 양강의 말을 듣는 순간 비통이 분노로 변했다.
(한 달 전이라면 사부님은 분명히 내가 모시고 있었는데 양강 저놈이 거짓말을 하는구나.)
양강이 두 손을 뻗자 거지들이 다시 조용해졌다.
[방주를 살해한 사람은 도화도주 동사 황약사와 전진파의 도사들이오.]
황약사는 오랫동안 도화도를 떠난 일이 없었기 때문에 거지들 가운데 십중팔구는 그의 이름을 들은 적도 없었다. 그러나 전진칠자는 워낙 명성을 떨치고 있어 모두들 알고 있었다.
이날 군산 모임에 참석한 거지들은 개방 가운데서는 꽤 이름있는 인물들이라 칠자의 능력을 잘 알았다. 황약사라는 사람이 어떤 인물인지는 모르나 전진칠자가 합세했다면 제아무리 무공이 탁월한 방주인들 어쩔 수 없었을 것이라 생각되었다. 거지들은 모두가 분개해서 욕을 퍼붓는 사람이 있는가 하면 어떤 사람들은 즉시 복수하러 가자는 등 야단들이었다.
예전에 양강은 임안에서 구양봉과 함께 있을 때 그로부터 홍칠공이 자기의 합마공에 맞아 곧 죽을 것이라는 말을 들은 적이 있었다. 또한 양강은 자기가 금궁에서 비수로 곽정을 찔러 죽였다는 말도 했었다.그런데 뜻밖에도 악양루에서 죽은 줄만 알았던 곽정을 만난 것이다. 그는 너무나 놀란 나머지 개방의 팽장로를 사주하여 섭심법(攝心法)으로 두 사람을 사로잡아 죽이기로 했다. 그는 이 일이 시일을 끌면 반드시 탄로나고 말 것도 잘 알았다. 황약사, 전진칠자, 강남 육괴 등이 자기를 죽이려고 찾을 것은 너무나 뻔했다. 육괴의 무공이야 대수롭지 않으니 별로 두려울 것 없었지만 동사와 전진칠자는 무섭기 짝이 없었다. 그래서 입에서 나오는 대로 홍칠공을 살해한 죄를 그들에게 뒤집어씌운 것이다. 양강은 이렇게 되면 개방이 그냥 있지는 않을 것이고 그러면 도화도와 전진교는 망하고 말 게 틀림없다고 생각했다.
第 五十六 章. 녹죽장과 양강
거지들이 여전히 소란스럽게 떠들고 있는데 동로(東路)의 간(簡)장로가 별떡 일어섰다.
[형제 여러분, 제 말 좀 들어주시오!]
수염과 눈썹이 희고 키가 작달막한 그는 개방에서는 상당한 명성을 가지고 있었다. 그가 이렇게 말을 꺼내자 다들 입을 다물고 그의 말을 기다렸다.
[우리 앞에는 지금 두 가지 대사가 놓여 있습니다, 하나는 방주의 유명을 받들어 본방의 제19대 방주를 모시는 일이며, 다른 하나는 세상을 떠나신 방주의 원수를 어떻게 갚을까 하는 문제를 상의하는 일입니다.]
거지들이 또 한 번 옳은 말이라고 떠들어댔다. 그때 노유각이 큰소리로 외쳤다.
[우선 방주의 영령에 제사부터 지냅시다.]
그는 허리를 굽히고 땅바닥에서 진흙 한줌을 모아 사람 형상으로 만들어 홍칠공의 영상(靈像)으로 삼았다. 그 영상을 헌원대 중앙에 놓고 꿇어 엎드려 곡을 하자 다른 거지들도 따라 울었다.
(우리 사부님이 멀쩡하게 살아 계신 터에 울기는 왜 울어? 흥, 까닭도 없이 곽정 오빠와 나를 여기 이렇게 묶어 놓고 아주 잘들 하는구나.)
황용은 그걸 보며 혼자 이렇게 생각했다.
이윽고 간장로가 손뼉을 세 번 치자 거지들이 눈물을 거두었다.
[본방의 각로 형제 여러분이 이번 악주의 군산 대회에 참석한 것은 원래 홍방주께서 방주의 계승자를 지정하기로 되어 있었기 때문입니다. 그런데 이제 방주께서 불행히도 귀천하고 마셨으니 방주의 유명에 따를 수 밖에 없습니다. 만약 유명이 없으시다면 본방의 사대 장로가 추천할 것입니다. 이는 본방의 관례입니다. 형제 여러분, 그렇지 않습니까?]
거지들이 모두 그렇다고 대답했다. 팽장로가 일어섰다.
[양상공, 그럼 상공께서 방주의 유명을 전해 주십시오!]
방주를 모시는 일만큼 개방에서는 중대한 일이 따로 없었다. 개방의 흥망성쇠가 모두 방주의 유능과 유덕(有德)에 달려 있기 때문이다. 당년 제17대 전(錢)방주는 용렬하고 나약해 무공은 높다지만 매양 하는 처사가 부당했었다. 게다가 정의파와 오의파는 계속 내분을 일으켜 개방의 명성이 크게 떨어졌는데 홍칠공이 방주가 되면서부터 강력하게 양파의 내분을 어느 정도 수습하고 강호에서의 명성을 되찾았던 것이다. 개방의 인물이라면 모두 잘 아는 사실이었다. 그래서 새로 방주를 추대한다는 말을 듣자 숨을 죽이고 경청했다.
양강은 녹죽장을 머리 위로 번쩍 치켜들었다.
[홍방주께서는 간교한 무리들의 공격을 받고 중상을 입어 목숨이 경각에 달려 있었습니다. 저는 그냥 보고만 있을 수 없어 몰래 그분을 인가에서 판 움 속에 숨겼습니다. 그리고 즉시 명의를 청해 홍방주를 치료해 드렸습니다마는 너무나 큰 중상이라 어쩔 수가 없었습니다.]
거지들은 여기까지 듣다가 한숨을 내쉬었다. 양강은 잠시 그들이 조용해지기를 기다려 다시 입을 열었다.
[홍방주께서 임종하실 때 이 죽장을 제게 주시면서 제19대 방주의 중임을 맡으라고 하셨습니다.]
이 말이 떨어지자마자 거지들이 수군거리기 시작했다. 개방 방주의 중임이 공자에게 돌아가리라고는 꿈에도 생각지 못했기 때문이었다.
원래 양강은 임안 우가촌에 있을 때 바보 소녀의 객점에서 우연히 이 녹죽장을 주웠다. 그런데 두 거지가 뜻밖에도 자기에게 이상하리만큼 공손하게 굴었다. 그는 워낙 눈치 빠르고 꾀 많은 위인이라 전연 다른 내색을 하지 않고 오히려 기회를 보아 가며 녹죽장에 대한 내력을 물었다. 두 거지는 그가 죽장을 가지고 있었기 때문에 그가 묻는 말에 공손하게 답변을 했다. 그리하여 그는 악주에 도착하기도 전에 개방의 모든 규율과 전통을 다 알게 되었다. 개방의 세력이 워낙 크고보니 방주의 권한 또한 대단할 것으로 믿은 양강은 홍칠공도 이제 세상을 떠났으니 이 기회에 방주가 되어 천하 거지들을 호령하리라 결심했다. 그래서 홍칠공이 자기보고 방주의 중책을 맡으라는 유명이 있었다고 거짓말을 한 것이다.
정의파의 간,팽,양(梁) 세 장로는 양강의 말을 듣자 희색이 만면했다. 홍칠공은 방주로서 만사에 공정무사했다. 일년 동안 깨끗한 옷을 입으면 다음해에는 더러운 옷을 입도록 하고, 이렇게 번갈아 입으며 정의파나 오의파 양쪽에 대해 전혀 불공평함이 없었다. 그러나 사대 장로 가운데도 유독 노유각만을 편애했다. 만약 노유각이 성질이 난폭하지 않고 몇 차례 대사를 그르치지만 않았다면 홍칠공은 벌써 그를 방주의 승계자로 지명했을 것이다. 그래서 정의파 거지들은 이번 악주 대회에 대해 우려를 하고 있었다. 방주의 승계자라면 덕이나 무공, 인망으로 보아 십중팔구 노유각이 될 것이었다. 정의파의 세 장로는 머리를 싸안고 방안을 강구해 보았지만 홍칠공의 명망을 생각하면 감히 다른 마음을 품을 수도 없는 처지였다. 그러다 뒤에 죽장을 가지고 악주에 나타난 양강을 만나 홍칠공의 부음을 들었다. 비통한 마음을 금할 수는 없었지만 차라리 일이 수월해졌다는 생각을 했다. 그래서 홍칠공의 유명을 들으려고 양강에게 아주 친절하고 조심스럽게 대하면서 여기까지 왔던 것이다.
그런데 양강은 워낙 약은 사람이라 혹시 무슨 변고라도 생길까 봐 함구하고 있다가 대회 석상에서 선포를 하게 된 것이다. 정의파의 세 장로는 방주가 되겠다는 희망은 포기하고 있었기 때문에 별로 실망하지도 않았다. 그저 노유각이 방주로 지명받지 않은 것만이 반가울 따름이었다. 그래서 셋은 서로 다행이라는 듯 바라보며 고개를 끄덕끄덕했다.
[이 양상공이 가지고 있는 것은 확실한 본방의 성물(聖物)입니다. 형제 여러분 가운데 만약 의심하시는 분이 계시다면 이 위로 올라와 직접 확인하시기 바랍니다.]
간장로가 이렇게 말을 꺼내자 노유각이 옆눈으로 양강을 째려보며 간장로에게 다가갔다.
(저렇게 어린것이 본방의 방주가 되어 천하 각로의 거지를 통솔할 수 있을까?)
그가 간장로한테서 죽장을 받아다 자세히 들여다보았다. 과연 방주대대로 전해 내려오던 것이 분명했다.
(필시 홍방주가 자기를 구출해 준 은혜에 보답하기 위해 물려준 모양이로구나. 방주의 유명인데 감히 어길 수는 없는 일, 그렇다면 내 당연히 충심으로 그를 보필하여 홍방주께서 애써 이룩해 놓으신 기업(基業)을 지켜 나가야지.)
노유각은 이렇게 다짐하며 두 손으로 죽장을 머리 위로 높이 쳐들어 정중하게 간장로에게 되돌려 주었다.
[우리 다 같이 방주의 유명을 받들어 양상공을 본방 제19대 방주로 모십시다.]
거지들이 일제히 환호성을 질렀다. 곽정과 황용은 몸을 꼼짝할 수도 없고 말을 할 수도 없어 애만 태우고 있었다.
(과연 황도주께서 얘기하신 대로 양강이 대담하게 방주라고 나섰으니 앞으로 큰일이 일어나겠구나.)
(저 녀석이 우리 두 사람을 어쩌지는 못할 테니 우선 두고 보자.)
두 사람은 각기 이런 생각을 하고 있었다.
[제가 워낙 나이도 어린데다 지식도 없고 무능무덕하여 이런 중임을 감당 못할까 걱정입니다.]
양강이 겸양을 떨자 팽장로가 나섰다.
[홍방주의 유명이 이와 같으니 양상공은 너무 겸양하지 마십시오.]
[정말 그렇습니다.]
노유각이 맞장구를 치며 기침을 하다가 진한 가래침을 양강의 얼굴에 뱉었다.
양강은 너무나 뜻밖에 일어난 일이라 미처 피할 겨를도 없었다. 가래침은 양강의 오른쪽 볼로 튀어가 묻었다. 그가 깜짝 놀라 호통을 치려고 하는데 간,팽,양 세 장로가 모두 자기 옷에 침을 한 번씩 뱉더니 네 장로가 모두 두 손을 가슴에 얹고 일제히 부복을 하는 게 아닌가. 양강은 너무나 어리둥절해 말이 나오지 않았다. 거지들이 각기 자기 신분의 대소에 따라 차례로 올라와 한 번씩 침을 뱉고 개방의 예의대로 그에게 대례를 올렸다.
(아니, 침을 뱉는 것도 무슨 예절이란 말인가?)
양강은 의아하게 생각했다. 그는 아직 개방의 역대 내규를 몰랐다. 방주로 모실 때는 그에게 우선 침을 뱉는 것이다. 거지란 사방을 돌아다니며 밥을 빌어먹으니 만인으로부터 욕을 먹게 되어 있다. 개방의 장자가 되었으니 우선 거지들로부터 먼저 욕을 한번 당하라는 뜻이 거기 숨어 있는 것이었다.
이 의식은 반나절이나 걸려서야 끝났다.
[양방주께서는 이제 상좌로 오르십시오!]
거지들이 일제히 이렇게 외쳤다.
양강이 상좌라고 하는 헌원대를 보니 별로 높을 것도 없고 해서 이 기회에 자기 재주나 한 번 보여 주자 마음먹었다. 양강은 두 발로 땅을 찍으며 몸을 날렸다. 동작이 미묘하기 짝이 없었지만 사대 장로는 모두 무공이 높은 사람들이라 그의 무공이 겉만 화려하고 속은 부실하며 기초가 아직 약하다는 사실을 알았다.
그러나 젊은 나이에 이 정도라면 고수로부터 전수를 받은 것이 틀림없었다. 사대 장로가 개방에서 갖는 위치는 홍칠공 다음이었다. 그러나 무공으로 따진다면 구처기나 매초풍에 비할 처지는 아니요, 마옥이나 왕처일 등과 비슷한 정도였다. 그래서 그들은 양강이 뛰어오르는 것을 보고 그의 심천(深淺)을 알아본 것이다. 양강이 헌원대에 올라 다시 입을 열었다.
[홍방주를 살해한 원흉을 아직 죽이지는 못했지만 동조자 두 명을 제가 여기 잡아왔습니다.]
거지들이 그 말을 듣자 곧 소란이 벌어졌다.
[어디 있소? 그놈들이 어디 있단 말이오?]
[빨리 끌어다 난도질을 해 죽여 버립시다!]
[한칼에 죽일 것이 아니라 갈기갈기 찢어 죽여야 해요.]
곽정은 도대체 무슨 일인지 궁금해 견딜 수가 없었다.
(동조자를 잡아오다니 도대체 누군지 구경이나 좀 하자.)
[이 앞으로 끌어내시오!]
양강이 날카롭게 외치자 팽장로가 나는 듯 달려들며 곽정과 황용을 양손에 나누어 틀어잡고 높은 평지 앞으로 끌고 와 집어 던졌다. 곽정은 기가 막혀 말이 나오지 않았다.
(아니 저놈이 우릴 보고 동조자라고 했구나.)
노유각은 곽정과 황용을 보자 깜짝 놀랐다. 그는 여생으로부터 두 사람에 대한 내력을 들어 알고 있었던 것이다.
[방주께 아룁니다. 이 두 분은 홍방주의 제자들인데 어떻게 사존을 살해할 수 있었단 말입니까?]
[그러기에 더욱 가증한 것이 아니겠소!]
양강이 이렇게 쏘아붙였다.
[방주께서 친히 목격하신 일인데 틀림이 있겠습니까?]
팽장로의 말이 끝나자 여생과 여조흥이 사람들 틈을 비집고 앞으로 뛰어나왔다.
[방주께 아룁니다. 이 두 분은 의로운 영웅들이십니다. 제가 감히 목을 걸고 책임을 지겠습니다. 홍방주를 살해한 일과는 전연 상관없는 분들임을 보증합니다.]
양장로가 눈알을 부라리며 그들을 나무랐다.
[할말이 있거든 너희들 장로를 통해서 할 것이지 감히 여기가 어디라고 무엄하게 말참견을 하고 나선단 말이냐!]
원래 그 두 사람은 오의파에 속해 노유각의 통솔을 받고 있는데다 지위가 낮아 감히 더 말을 할 수가 없어 분한 마음으로 물러섰다.
[제가 감히 방주님 말씀을 거역하려는 것이 아닙니다. 다만 이 일은 본방의 대사이기 때문에 방주님께서 다시 한 번 차근차근 신문해 주시기를 바라는 마음에서 말씀드리는 것입니다.]
노유각이 하는 말을 듣고 양강은 잠시 침묵에 잠겼다가 이윽고 입을 뗐다.
[좋소, 내 그럼 다시 한 번 물어 보리다. 너희는 대답할 필요도 없이 옳거든 머리를 끄덕이고 아니면 흔들어라. 추호라도 거짓이 있다면 용서하지 않으리라.]
그가 손을 휘젓자 팽,양 두 장로가 각기 병기를 꺼내 들고 곽정과 황용의 목에 갖다 댔다. 팽장로는 검(劍)을 쓰고 양장로는 칼(刀)을 썼다. 황용은 너무 기가 막히고 화가 나서 얼굴까지 하얗게 질려 있었다. 양강은 곽정이 성격이 온순해 우롱하기가 쉬우리라 생각하고 그를 번쩍 들어다 자기 옆에 놓고 큰소리로 물었다.
[저 계집은 황약사의 친딸이렷다. 그런가, 아닌가?]
곽정은 눈을 감은 채 거들떠보지도 않았다. 양장로가 다시 한 번 칼날을 번뜩이며 호통을 쳤다. 곽정은 끝까지 거들떠보지 않으려고 했다가 생각을 바꿨다.
(내 이렇게 입을 벌릴 수도 없으니 이래 죽으나 저래 죽으나 죽는 것은 마찬가지 아니냐?)
그래서 고개를 끄덕거렸다. 거지들은 황약사가 홍칠공을 살해한 괴수라고 생각하고 있었기 때문에 그가 고개를 끄덕이자 또 한 번 소란스러워졌다.
[더 물을 것이 뭐 있느냐? 빨리 죽여 없애라.]
[먼저 저놈부터 죽이고 황약사를 찾아가자.]
[형제 여러분, 좀 조용히들 하시오. 내 좀더 물어 보겠소.]
양강의 말이 떨어지자마자 거지들은 찬물을 끼얹은 듯 조용해졌다. 양강이 다시 곽정에게 물었다.
[황약사가 자기 딸을 자네에게 시집보내기로 허락을 했지?]
곽정은 이것도 사실이니 그냥 머리를 끄덕였다. 양강이 허리를 굽히고 곽정의 몸에서 번쩍번쩍하는 비수 한 자루를 찾아 꺼내 들었다.
[이건 전진칠자 가운데 구처기가 자네에게 준 것이지? 그리고 그 구도장이 비수에 자네 이름도 새겨 준 게 맞지?]
곽정이 또 머리를 끄덕거렸다.
[전진칠자 가운데 마옥이 네게 무공을 전수해 준 바 있고 또 왕처일이 네 생명을 구해 준 일도 있는데 아니라고 우기지는 않을 테지?]
(우기기는 왜 우기느냐? 그게 사실인데.)
곽정이 또 고개를 끄덕였다.
[홍칠공 홍방주께서 너희 두 사람이 괜찮은 사람인 줄 알고 그 분의 절기를 전수해 준 바도 있었지?]
곽정이 계속해서 고개를 끄덕였다.
[그렇다면 홍칠공이 적에게 중상을 입을 때 너희 두 사람은 바로 그분 곁에 있었지?]
곽정이 또 고개를 끄덕끄덕했다.
양강의 목소리가 더욱 준엄해지는데도 곽정은 계속 머리만 끄덕거렸다. 거지들은 그가 자기 죄를 인정하는 줄로만 알았지 이런 질문들이 홍칠공을 살해한 일과는 하등 상관이 없다는 사실을 알 리가 없었다. 노유각까지도 곽정과 황용을 증오하는 눈초리가 역력히 드러나기 시작했다. 그가 곽정 앞으로 다가와 발길로 걷어찼다.
[형제 여러분, 이 두 연놈이 시원시원하게 자기 죄를 인정했으니 더 물어 볼 것도 없을 것 같소. 팽,양 두 장로께서 연놈을 죽여 없애시오.]
양강의 마지막 명령이 떨어지자 곽정과 황용은 처량한 눈초리로 서로를 바라보았다. 그러다가 황용이 입가에 조용한 미소를 머금었다.
(곽정 오빠와 함께 죽는 것이 그나마 다행이구나. 화쟁 공주가 아닌 것만으로도 나는 행복해.)
곽정은 고개를 들어 북두칠성이 유난히 반짝이는 먼 하늘을 바라보고 있었다. 몽고에 계신 불쌍한 어머니 얼굴이 어른거렸다. 그는 전진칠자와 매초풍, 황약사가 사투를 벌이던 포진이 생각났다. 죽음을 앞에 둔 사람의 심사는 더할 나위 없이 맑고 예민하다. 그 천강북두진의 일초일식(一招一式), 일진일퇴가 눈에 선하게 나타났다. 팽,양 두 장로가 칼을 들고 곽,황 두 사람 앞으로 다가섰다. 이때 노유각이 재빨리 그들 앞으로 나섰다.
[잠깐만!]
그가 곽정의 입에 물린 재갈을 뺐다.
[그래 홍방주께서 어떻게 살해당하셨는지 자세한 상황을 설명해 보아라.]
양강은 몹시 당황했다.
[내가 다 알고 있으니 더 물을 것도 없소.]
[방주님, 우리가 자세히 아는 편이 좋을 것 같습니다. 이 일과 관계되어 있는 자 가운데 단 한 사람이라도 그냥 놔둘 수는 없는 일 아니겠습니까?]
양강은 마음이 조급해졌다. 만약 그들이 사실을 털어놓으면 무슨 변고가 생길지 몰랐다. 그러나 노유각의 말도 일리가 있으니 더 막을 수도 없는 노릇이었다.
그런데 곽정은 입을 틀어막은 재갈을 뺐는데도 여전히 넋을 잃은 채 북쪽 하늘만 바라보고 있는 것이었다. 노유각이 몇 번이나 다그쳐 묻는데도 곽정은 들었는지 못 들었는지 천강북두진 생각에 골똘해 있었다. 그래서 노유각이 하는 말은 귀에도 들리지 않았다. 황용과 양강은 이렇게 좋은 기회가 왔는데도 그가 한마디 변명이나 해명도 하지 않는 것을 보고 일비일희하고 있었다. 양강이 손짓을 하자 팽,양 두 장로가 칼을 높이 치켜들었다. 이때 쉭 소리와 함께 한줄기 자줏빛 불꽃이 호수 위를 스치고 지나갔다. 팽,양 두 사람이 깜짝 놀라 고개를 돌리고 보니 군산에서 몇 리 떨어진 호수 한가운데서 두 줄기 쪽빛 불꽃이 또 한 번 하늘을 향해 올라갔다. 그때 간장로가 말했다.
[방주님, 귀빈께서 오십니다.]
양강이 깜짝 놀라 물었다.
[누구요?]
[철장방 방주십니다.]
[철장방이라니요?]
양강은 철장방의 내력을 몰랐다.
[사천과 호남에 있는 대방회입니다. 그들의 방주가 지금 이곳으로 인사차 오고 있으니 잘 대접해야 합니다. 이 두 연놈은 나중에 처치해도 늦지 않을 테니까요!]
[그래도 무방하겠지요. 그럼 간장로께서 빈객을 맞이하도록 하시오.]
간장로가 분부를 받고 내려가자 펑펑펑 군산도에서도 세 줄기 빨간 불꽃이 하늘로 솟아올랐다.
잠시 후 배가 군산에 닿자 거지들이 횃불을 밝혀 들고 마중을 나갔다. 헌원대는 군산의 정상에 있었다. 산 아래서 정상까지는 꽤 먼 거리여서 빈객이 경공을 쓴다 해도 반시간은 걸어야 하는 거리였다. 곽정과 황용은 거지들 틈 속에서 팽장로의 제자들에게 감시를 받고 있었다. 황용이 곽정을 살펴보니 그는 아직도 멍청한 표정으로 혼자 뭐라고 중얼중얼 거리고 있었다. 왜 저러고 있나 해서 이상한 눈초리로 바라보고 있는데 빈객이 도착했다.
횃불을 받쳐 든 검은 옷 입은 수십 명의 사람들이 노인 하나를 가운데 모시고 높은 평지에 이르렀다. 이 노인은 황갈색 옷을 입고 손에는 부들풀로 만든 부채를 들고 있었는데 바로 구천인이었다. 간장로가 앞으로 다가서며 인사를 하는데 말씨가 여간 공손하지 않았다. 그리고 양강을 소개했다.
[이분은 철장수상표 구방주신데 신권(神拳)이 무적이요, 당세에 위명을 떨치고 계신 분이니 두 분께서 친하게 지내십시오.]
양강은 태호 귀운장에서 그가 망신을 당하는 꼴을 직접 본 일이 있었다. 이 사기꾼이 무슨 방회의 방주라니 가소롭기 짝이 없는 일이었다.
[아, 이거 참 반갑습니다.]
양강이 손을 뻗어 악수를 청했다. 두 사람이 손과 손을 마주잡는 순간 양강은 전신의 힘을 손에 집중했다. 아주 비틀어 승복시키고야 말겠다는 수작이었다.
(사람마다 이자의 무공이 탁월하다고 믿고 있으니 어디 여러 사람 앞에서 본때를 보여야지. 하늘이 주신 좋은 기회로다.)
그런데 양강이 힘을 쓰자마자 장심이 화끈 달아오르고 불이 이글이글 타오르는 숯을 만지는 것 같았다. 그가 급히 손을 빼려고 했지만 소용이 없었다. 뜨거운 열기가 가슴속까지 배어 들어왔다.
[아이고, 이거 놓으시오. 아파 죽겠소.]
얼굴이 창백하게 질린 양강은 눈물까지 흘리며 몸을 비비꼬았다.
개방의 사대 장로가 이 모양을 보고 일제히 달려들었다. 간장로는 네 장로 가운데서 가장 어른이었다. 그가 손에 든 쇠지팡이로 바위를 치자 불꽃이 사방으로 튀었다.
[구방주님, 우리 양방주는 아직 나이가 어리신데, 그래 이분을 공력으로 시험하시다니 그럴 수가 있습니까?]
[아니, 나는 그냥 악수를 하려고 했는데 귀방의 방주가 먼저 내 손을 분질러 버리려고 했단 말이오!]
구천인은 냉랭하게 말하면서도 손에는 여전히 힘을 주고 있었다. 양강의 신음 소리가 점점 약해지다가 마침내 정신을 잃어버렸다. 구천인이 손을 홱 뿌리치자 양강은 떨어져 나가며 데구르르 나뒹굴었다. 노유각이 급히 달려들어 그를 부축했다.
[구방주님, 도대체 어떻게 하시겠다는 거요!]
간장로가 화가 나서 힐난하자 구천인은 코웃음을 치며 왼손으로 그의 얼굴을 때렸다. 간장로가 쇠지팡이를 들어 막자 구천인은 재빨리 왼손을 아래로 내려 쇠지팡이 끝을 잡아 버렸다. 그는 지팡이 끝을 잡자마자 뺏으려고 낚아챘다. 간장로의 무공도 보통 수준은 넘지만 놀라 지팡이를 잡은 손에 더욱 힘을 주었다. 구천인은 지팡이를 뺏지 못하자 오른손을 바람처럼 날려 왼쪽으로 후려쳤다. 땅 소리와 함께 쇠지팡이가 허리에 가 맞았다. 간장로의 양쪽 손아귀가 터져 선혈이 낭자하게 흘렀다.
간장로는 더 버티지 못하고 지팡이를 잡았던 손을 놓았다. 구천인은 지팡이를 낚아챔과 동시에 팽,양 두 장로의 칼과 검을 막아 뿌리치고 다시 한 번 팔꿈치로 노유각의 얼굴을 쥐어박았다. 그는 눈 깜짝할 사이에 개방의 네 장로를 물리친 것이다. 거지들이 서로 어이없이 바라보다가 각기 병기를 꺼내 들고 방주의 명령이 떨어지기만을 기다렸다. 명령만 떨어지면 철장방과 한바탕 혈전을 벌일 태세였다.
구천인은 왼손으로 지팡이의 손잡이를 잡고 오른손으로는 그 끝을 잡은 채 너털웃음을 터뜨리며 양손에 힘을 주어 분지르려고 했다. 간장로의 이 쇠지팡이는 수천 번이나 불에 달구어 두드려 만든 것으로 보통 견고한 것이 아니었다. 그토록 견고한 지팡이이건만 구천인의 힘에 못 이겨 구부러지기 시작했다.
구천인의 이 철장 무공은 처음 힘을 쓰기 시작할 때는 별로 큰 위력을 가지지 못하지만 시간이 흐를수록 무서워진다. 그는 쇠지팡이를 엿처럼 주물러 둥글게 휘어 놓은 후에야 비로소 힘을 거두었다.
거지들이 놀라 웅성거리기 시작하자 구천인은 왼쪽 어깨를 뒤로 움츠리고 구부러진 지팡이를 힘껏 공중에 던졌다. 빙글빙글 돌아가던 구부러진 쇠지팡이가 맞은편에 있는 바위에 쨍그랑 부딪히고 손잡이가 바위에 깊숙이 박히고 말았다. 쇠와 돌이 부딪치는 윙윙 소리가 오랫동안 여운을 끌었다.
그가 이렇게 자기 재주를 과시하자 거지들도 놀라 어쩔 줄 몰라 했지만 황용은 더욱 의아했다.
(아니, 저놈의 영감은 아무 재주도 없는 사기꾼이 분명한데 어디서 저런 힘이 나올까? 정말 알 수 없는 일이로구나.)
달빛이 대낮처럼 밝고 수십 개의 횃불이 환하게 밝은 데서 본 그자는 틀림없이 귀운장과 우가촌에서 두 차례나 만났던 구천인이 분명했다. 그렇다면 지금의 저 재주도 또 다른 사기극이란 말인가? 황용은 고개를 돌려 곽정을 바라보았다. 그는 여전히 아랑곳없이 고개를 돌린 채 천문을 관측하고 있었다.
구천인이 냉랭한 소리로 말했다.
[철장방과 귀방은 평소 서로 침범하거나 간섭해 본 일이 없어 오늘 귀방이 군산에서 대회를 연다는 말을 듣고 인사차 들렀는데, 귀방 방주께서는 무엇 때문에 만나자마자 그런 독수를 내게 쓴단 말이오?]
간장로는 그의 위세에 눌려 겁을 집어먹고 있었는데 말투에 적의가 별로 없음을 느끼고는 이렇게 말을 꺼냈다.
[그건 구방주님의 오해십니다. 방주님께서는 명성을 사해에 떨치고 계시기 때문에 저희로서도 늘상 존경해 마지않고 있습니다. 오늘 이렇게 왕림해 주시니 저희들로서도 영광스럽기 그지없습니다.]
구천인은 머리를 뒤로 젖히고 한껏 거만을 떨고 있었다.
[홍방주께서 세상을 떠나셨다는 말을 들었는데 천하 영웅이 또 한 분 없어졌으니 몹시 섭섭하오. 그런데 귀방에서는 어떻게 저런 방주를 새로 옹립했단 말이오. 심히 유감스럽소!]
이때 벌써 정신이 깨어난 양강도 그자가 자기를 조소하는 말을 들었다. 화가 났지만 그렇다고 어떻게 해볼 도리도 없었다. 아직도 손바닥이 화끈거리고 다섯 손가락이 퉁퉁 부어 올라 있었다. 개방의 네 장로도 어떻게 말을 꺼내야 할지 몰라 머뭇거리고 있을 뿐이었다.
[오늘 제가 이렇게 찾아뵌 것은 두 가지 일에 대해 귀방에 간청할 것도 있고 귀중한 예물도 드릴 일이 있어서요.]
구천인이 하는 말에 간장로가 나섰다.
[원 별말씀을 다 하십니다. 무슨 분부신지는 몰라도 말씀을 해주십시오.]
구천인이 사방을 한번 휘둘러보다가 사람들 틈에서 곽정과 황용을 발견하고 눈길을 멈춘 채 노려보았다. 황용은 그와 시선이 마주쳤지만 피하지도 않고 자기도 똑바로 노려보며 경멸의 미소를 보냈다.
(당신이 아무리 허세를 부린다 해도 나는 당신이 사기꾼이라는 사실을 누구보다도 잘 알고 있다.)
구천인이 고개를 돌려 간장로를 바라보며 이렇게 말했다.
[저 처녀와 녀석이 내 제자를 여러 명이나 살해했는데 내게 그 처리를 맡겨 주셨으면 좋겠소. 어떻게들 생각하시오?]
간장로는 자기가 결정할 문제가 아니라서 양강을 바라보았다.
[방주님, 어떻게 했으면 좋겠습니까?]
[이 두 사람이 원래 우리 개방의 원수들인데 구방주님에게까지 득죄한 줄은 몰랐습니다. 우리 오늘 여기서 함께 요절을 내고 말지요.]
양강의 말에 구천인도 고개를 끄덕거렸다.
[그렇게 해도 무방하겠지요. 이것이 첫째 일입니다. 또 한 가지 일은 어제 우리 철장방의 형제 몇 명이 내 명령을 받고 일을 보러 밖에 나갔는데 어떻게 된 일인지 귀방의 두 친구가 그들을 장님으로 만들었습니다.]
그는 이렇게 말하며 다시 곽정과 황용을 가리켰다.
[저 연놈까지 거기 관여했다고 들었습니다. 우리 형제들의 무예가 신통치 않아 당한 일이라 할말은 없지만 이 소문이 강호에 퍼진다면 우리 철장방의 체면이 말이 아닙니다. 어쨌든 저로서는 귀방의 두 친구가 지닌 재주를 구경 좀 하지 않을 수 없는 입장입니다.]
양강은 개방의 형제들에 대해 관심이고 뭐고 있을 리가 없었다. 까짓 거지 두 명 때문에 구천인의 비위를 건드릴 생각은 추호도 없었다.
[그래 누가 감히 그런 일을 저질렀는지 빨리 앞으로 나와 구방주님께 사죄하도록 하시오.]
개방은 홍칠공이 방주가 된 이래 강호에서 단 한 번도 이런 일이 일어난 적이 없었다. 그런데 홍칠공이 세상을 떠나자마자 새로 들어선 방주가 이토록 나약한 것이 한심스럽기 짝이 없었다. 여생과 여조흥이 사람들 틈에서 걸어 나왔다.
[방주님께 아뢰나이다. 본방 방규(幇規) 제4조를 보면 이런 말이 있습니다. 의로운 행위로 타인의 곤경을 구해 주어야 한다구요. 어제 우리 두 사람이 길을 가다가 철장방 친구들이 뱀을 가지고 양민을 괴롭히는 현장을 보게 되었습니다. 참다못해 말리려고 나섰습니다. 만약 이 청년과 소저가 도와주지 많았더라면 우리 두 사람도 독사에 물려 죽었을 것입니다.]
여생이 낭랑한 목소리로 이렇게 해명했다.
[일이야 어쨌든 구방주님께 사죄를 하시오.]
양강이 말했다. 여생과 여조흥은 입을 다물고 서로를 바라보았다. 사죄를 하지 않으면 방주의 명령을 거역하는 것이요, 사죄를 한다면 그건 너무 억울했기 때문이었다.
[형제 여러분, 만약 홍방주께서 살아 계셨다면 결코 이런 일은 없었을 것입니다. 오늘 저는 차라리 이 자리에서 죽을망정 욕을 당하고 싶지는 않습니다.]
여생이 큰소리로 이렇게 외치며 행전 속에서 비수 한 자루를 꺼내 자기 가슴을 찔러 자결했다. 여조흥도 앞으로 달려들어 비수를 뽑아 들고 가슴을 찌르며 여섕 옆에 쓰러져 죽었다.
거지들은 두 사람이 욕을 보지 않으려고 자결하는 광경을 보자 화가 솟구쳐 올랐지만 개방의 방규가 엄해 방주 명령이 없이는 어떻게 해 볼 도리가 없어 잠자코 있었다. 구천인이 담담하게 웃으며 말문을 열었다.
[두 번째 일도 이렇게 끝내서 다행이오. 그럼 이제 제가 귀방에 예물을 바치겠소.]
그가 왼손을 들자 뒤에 서 있던 검은 옷 입은 수십 명의 사람들이 가지고 온 상자를 양강 앞에 바쳤다. 뚜껑을 여니 찬란한 금은보화가 빛을 내뿜었다.
거지들은 그들이 금은보화를 바치자 더욱 의아하게 생각했다.
[우리 철장방이 굶고 지내는 것은 아니라 하더라도 이런 보물을 내놓을 처지는 아닙니다. 이 예물은 대금국 조왕야께서 저보고 귀방에 전달해 달라는 물건입니다.]
양강은 놀랍고도 반가웠다.
[조왕야는 지금 어디 계십니까? 제가 좀 뵈어야겠습니다.]
[이건 몇 달 전 일입니다, 조왕야께서 제게 사람을 보내시며 이걸 귀방에 전달하라고 분부하셨습니다.]
(그건 아버님께서 남하하시기 전인데 무엇 때문에 이 거지들에게까지 그러셨을까?)
[조왕야께서는 귀방의 영웅들을 경모한 나머지 특별히 저보고 직접 가서 이 예물을 전해 드리라고 당부하셨습니다.]
[구방주께서 손수 이렇게 찾아 주시니 정말 무어라 감사의 인사를 드려야 할지 모르겠습니다.]
[양방주께서 젊으신데도 사리에 밝으신 것이 홍방주 이상이십니다 그려.]
양강은 연경에 있을 때 완안열이 개방에 대해 어떻게 하라는 말을 들은 적이 없었다. 그래서 빨리 그 의도를 알고 싶었다.
[그러나 조왕야께서 우리 개방에 대해 어떤 분부를 하셨는지 궁금하오니 속히 말씀을 해주시기 바랍니다.]
[분부라니 무슨 과분한 말씀이십니까? 조왕야께서는 지나는 말씀으로 북방은 부유하지 못해 남방만은 못하지 않느냐고 하시더군요.]
눈치 빠른 양강이 즉시 알아차렸다.
[조왕야 말씀은 우리보고 남방으로 가라는 것이군요.]
[양방주께서는 정말 총명하십니다. 아까는 제가 너무 큰 실례를 범했습니다. 조왕야는 양광(兩廣)과 복건(福建)은 땅도 넓고 따뜻하며 물산도 풍부한데 개방의 형제들이 왜 남방으로 가지 않느냐고 하시더군요. 이 북방보다 얼마나 좋겠느냐구요.]
[조왕야와 구방주님의 호의가 그러시다면 즉시 남방으로 자리를 옮기겠습니다.]
구천인은 상대방이 이렇게 쉽게 나오리라고는 생각지 못했다. 그러나 혹시 다음에라도 후회하지 않을까 해서 한마디 더 못을 박았다.
[장부일언은 중천금인데 그럼 일후 개방의 형제들이 대강을 건너 남으로 가면 다시는 북방으로 돌아오지 않겠다 이 말입니까?]
양강이 막 대답을 하려고 하는데 갑자기 노유각이 나섰다.
[방주님께 아룁니다. 우리는 구걸로 생계를 유지하고 있는데 금은보화가 무슨 소용이 있습니까? 그리고 우리는 천하 어디고 마음대로 갈 수 있는데 그 누가 우리더러 이리 가라 저리 가라 한단 말입니까? 방주께서 다시 숙고해 주시기 바라는 마음 간절합니다.]
양강은 벌써 완안열의 뜻을 명백히 알고 있었다. 개방은 강북에서 금나라 사람들과 늘 적대 관계에 있었다. 금나라 병사들이 남하할 때마다 개방은 어김없이 금나라 군대의 후방에서 난동을 부려 장령을 살해하거나 양식을 불태우곤 했다. 만약 개방 사람들이 남쪽으로 철수한다면 자연히 금나라 사람들이 도강하여 강남에서의 위업이 크게 이로워지는 것은 자명한 이치였다.
[구방주님의 호의를 우리가 거절한다면 예의에 어긋나는 일이요. 금은보화는 내게도 소용없는 물건이니 이따가 네 장로님께서 형제들에게 공평하게 분배해 주시기 바라오.]
[우리 홍방주님을 북개(北　)라 하는 것은 천하가 다 아는 사실입니다. 북방에 이룩해 놓은 기업을 어찌 그리 쉽게 버릴 수 있단 말입니까? 우리 개방은 예로부터 충의로 보국(報國)하여 금나라 사람을 철천지원수로 생각하고 있는데 예물을 받는다는 것도 말도 되지 않으려니와 강남으로 철수한다는 것은 천부당만부당하옵니다.]
노유각이 강경하게 나서자 양강은 와락 성이 나서 얼굴빛이 변했다. 팽장로가 웃으며 나섰다.
[노장로, 우리 방의 대사는 방주께서 결정 내리실 문제지 당신이 관여할 바가 아니잖소?]
노유각이 바르르 떨었다.
[충의지심을 버리겠다면 내 차라리 죽을망정 좇지 못하겠소.]
[간,팽,양 세 분 장로님의 의견은 어떠시오?]
양강이 이렇게 물었다.
[방주님의 분부에 따르겠습니다.]
셋이 동시에 대답했다.
[그럼 우리는 팔월 초하룻날부터 강남으로 철수하오.]
양강의 말이 떨어지자 개방의 여기저기에서 수군거리기 시작했다. 원래 개방은 정의파와 오의파로 분열되어 있는데, 정의파는 이곳저곳 기운 옷만을 입을 뿐 평상시 행동거지는 보통 사람들과 다를 바가 없었다. 오의파는 계율을 엄수했고 금전을 주고 물품을 얻는 일도 없거니와 외인과는 같은 자리에 앉아 식사도 하지 않으며 무공을 모르는 사람과는 다투지도 않았다. 그들은 각기 고집을 부려 분쟁이 그치질 않았다. 사대 장로 가운데 세 사람이 정의파지만 대다수 거지들은 오의파였다.
양강은 거지들이 소란스럽게 떠들자 어쩔 줄 몰라 쩔쩔맸다. 간,팽,양 세 장로가 조용히 하라고 큰소리를 질렀지만 떠드는 사람들은 거의가 오의파라 그들의 말을 들으려고도 하지 않았다.
[노장로, 정말 방주를 배반하실 생각이오?]
간장로가 발끈 화를 냈지만 노유각은 여전히 강경했다.
[내 천만번 죽는 한이 있다 하더라도 방주를 배반하고 역대 방주의 유훈을 버리지는 않겠소. 금나라는 우리 대송의 불구대천지수가 아니오? 홍방주께서 평소 우리에게 무어라 말씀하셨던가요?]
간,양 두 장로는 고개를 푹 숙인 채 말이 없었다.
구천인은 사세가 불리함을 보고 노유각을 누르지 않으면 대사를 그르치겠다고 생각했다.
[양방주님, 이 노장로 정말 무례하기 짝이 없군요.]
그는 말을 끝내자마자 쌍수를 번쩍 들어 노유각의 어깨를 낚아채려고 했다. 노유각은 그가 냉소를 머금고 있을 때 벌써 방비를 하고 있었다. 구천인의 손이 매섭다는 것을 알기 때문에 막으려고 하지 않고 몸을 숙여 사타구니 밑으로 빠져 나가며 퍽퍽 엉덩이를 세 차례나 걷어찼다. 그의 이름은 문자 그대로 노유각이다. 발 쓰는 재주가 비범할 뿐만 아니라 재빠르기 그지없었다. 구천인은 그가 자기 사타구니 밑을 빠져 나가자 초술이 비상하구나 생각했다. 이때 등뒤에서 바람소리가 들려 급히 장력으로 맞섰다. 노유각은 세 번째 발길질을 하다가 상대의 장력이 역습하고 나오자 몸을 빙그르르 돌리며 진한 가래침을 구천인의 얼굴에 콱 뱉었다.
구천인이 제아무리 경험이 풍부하고 견문이 넓다 하더라도 이런 경우는 처음 당하는 것이었다. 가래침이 정통으로 얼굴에 와 맞자 아픈 것도 아니요 그렇다고 가려운 것도 아니었지만 어리벙벙하지 않을 수 없었다.
[노장로, 빈객에게 무례하게 굴어서는 안 되오.]
양강이 소리를 지르자 노유각은 방주의 명령이라 꼼짝하지 못했다. 구천인은 인정 사정없이 두 손을 집게처럼 벌리고 노유각의 목을 노렸다. 노유각이 깜짝 놀라 뒤로 피하려고 하는데 어느 틈에 두 손이 상대방 손아귀에 붙잡히고 말았다.
노유각도 산전수전 다 겪은 백전노장이라 비록 패하기는 했지만 정신만은 잃지 않았다. 그는 잡힌 손을 빼려고 안간힘을 썼지만 요지부동이었다. 그래서 머리로 상대방의 배를 들이받았다. 그는 어려서부터 박치기를 잘했다. 한번 받기만 하면 벽에도 구멍이 뚫렸다. 언젠가 그는 개방 형제들과 황소와 박치기하는 내기를 한 적이 있었다. 그의 이마는 멀쩡한데 황소가 정신을 잃고 쓰러졌다. 그런데 이렇게 박치기를 했으니 설령 구천인이 부상을 입지는 않는다 하더라도 잡힌 두 팔만은 뺄 수 있으려니 했다. 그런데 이마가 상대의 배에 부딪히는 순간 부드러운 것이 마치 솜이불을 받는 것과 같았다. 큰일났다 싶어 즉시 이마를 빼려고 하는데 상대의 뱃가죽도 함께 따라 나왔다. 노유각이 있는 대로 용을 써봤지만 구천인의 뱃가죽은 무서운 흡인력으로 그의 이마를 빨아들이고 있었다. 머리가 뜨겁게 달아오르고 두 손은 용광로속에 들어가 있는 듯했다.
[이젠 굴복하겠지?]
구천인이 소리를 질렀지만 노유각도 버텼다.
[빌어먹을 놈의 영감, 굴복은 무슨 얼어죽을 굴복이냐?]
구천인은 왼손에 힘을 주어 그의 오른손 손가락 마디를 모두 분질러 버렸다.
[굴복하겠느냐?]
[어림없는 개수작이다.]
우두둑우두둑 또다시 왼손 손가락 마디가 분질러지는 소리가 났다. 그는 통증에 정신이 아물아물하면서도 계속 욕을 퍼붓고 있었다.
[내 배에 힘만 주면 네놈의 머리가 박살이 날 텐데도 그래 욕을 하느냐?]
구천인의 말이 채 끝나기도 전에 거지들 속에서 한 사람이 뛰쳐나왔다. 바로 곽정이었다.
그는 큰 걸음으로 걸어 나와 노유각 뒤에 선 채 오른손을 높이 들어 그의 엉덩이를 세 번 찰싹찰싹 때렸다. 구천인은 한 가닥 강한 힘이 노유각의 머리를 통해 자기 배에 와 닿는 것을 느꼈다. 지독한 통증과 함께 배의 흡인력이 풀려 나갔다.
노유각은 머리가 홀가분해지자 몸을 일으켜 세웠지만 여전히 두 팔은 꼭 잡힌 채였다.
[노장로는 구선배의 적수가 아니니 비켜나시오.]
곽정이 이렇게 말하며 발을 들어 노유각의 어깨를 찼다. 이번에도 아까와 마찬가지로 노유각의 어깨를 찼지만 그 힘은 구천인의 두 어깨로 모였다. 그 구천인은 손아귀가 발발 떨리며 자기도 모르게 노유각을 틀어잡았던 손을 맥없이 놓았다. 노유각은 이 틈을 노려 비스듬히 빠져 나오기는 했지만 워낙 오랫동안 머리를 죄이고 있었기 때문에 어질어질해 그만 쓰러지고 말았다.
구천인은 곽정의 이런 재주에 놀라 그저 어안이 벙벙해 있었다. 이 격산타우(隔山打牛)의 신권은 말로만 들었을 뿐 당해 본 일이 없는 무공이었다. 저토록 어린 나이에 연공이 벌써 이런 경지에 이르렀다면 함부로 깔보고 대들 수 없는 상대였다. 전신의 힘을 철장에 모은 채 방어만 할 뿐 선제 공격은 펴지 않았다. 장본인이야 물론 상대방 무공의 심도를 알 수 있었지만 거지들이야 알 리가 없었다. 그들은 노유각이 곽정의 발길에 쓰러지자 방주를 살해한 원흉이라고 여기고 있던 차라 함성을 지르며 일제히 달려들었다.
곽정의 두 손과 발은 철사와 가죽으로 엮어 만든 오라에 묶여 꼼짝 못하고 있었다. 그런데 그가 어떻게 갑자기 일어나 노유각을 위험에서 구해 줄 수 있었을까? 조금 전에 곽정은 북두칠성을 바라보며 전진칠자가 우가촌에서 쓴 진법을 곰곰이 생각해 보았다. 그리고 머리 속에 기억하고 있는 《구음진경》의 경문과도 비교해 보았다. 그때 수많은 의문점이 순식간에 풀렸다.
구천인과 양강, 간장로, 노유각들이 일문일답을 주고받고 있을 때 곽정은 경문 하권 가운데 수록된 수근축골법(收筋縮骨法)에 모든 신경을 기울이고 있었다. 이 축골법은 가장 하승(下乘)의 무공이었다. 쥐나 개처럼 슬금슬금 물건을 훔치는 좀도둑 같은 재주로 상승의 경지에까지 연공을 하게 되면 임의로 전신의 근골을 수축시킬 수 있게 되는 것이었다. 마치 고슴도치 같은 동물이 적을 만났을 때 몸을 움츠리는 것과 같은 이치였다.
곽정은 명하도(明霞島)에 있을 때 홍칠공의 분부를 받고 역근단골편(易筋鍛骨篇)을 수련한 바 있었다. 이때 이미 어느 정도 기초를 닦아 놓은 셈이라 경문에 씌어진 대로 한번 해본 것인데 부지불식간에 묶인 오라가 풀려 나갔다.
팽장로는 그때 곽정 옆에 있다가 그가 소리도 없이 오라를 풀고 일어나는 것을 보고 깜짝 놀라 잡으려고 했다. 그러나 곽정은 벌써 미꾸라지처럼 빠져 나가 격산타우의 솜씨로 노유각을 구출한 뒤였다. 팽장로는 그를 묶었던 오라만이 덩그러니 땅바닥에 놓여 있는 것을 보자 기가 막혔다.
[저놈 잡아라!]
그는 소리만 지를 뿐, 쫓아가 봐야 별로 좋은 일이 없을 것 같아 그대로 그 자리에 서 있었다. 곽정은 오랫동안 묶여 있었기 때문에 화가 머리 끝까지 나 있었다. 게다가 거지들이 양강의 감언이설에 속아 자기를 골탕먹이고 또 공격하는 것을 보고는 참을 수 없었다.
(내 오늘 네놈들을 실컷 두들겨 패 나와 황용의 분풀이를 통쾌하게 해야겠다.)
그는 이미 터득한 천강북두의 진법도 시험해 볼 겸 두 팔을 펼치고 발 밑은 벌써 천권(天權)의 위치를 밟고 있었다.
<제 4권 끝>
           小說 英雄門   第 1 部   蒙古의 별    第 五 卷
                         저자 : 김  용
                         역자 : 김일강
                         발행 : (주)고려원
                                1993년 11월 20일 2판 1쇄 발행본
                         타자,편집 : Zazeung
第 五 卷. 第 章.(通卷 章). 거지왕이 된 황용.
6,7명의 개방 방중이 전후좌우에서 동시에 대들었다. 곽정은 산처럼 우뚝 선 채 왼팔을 비스듬히 가슴에 대고 있었다. 먼저 달려든 세 명이 일제히 손을 뻗어 그의 팔을 낚아채려 했다. 그리고 눈 깜짝할 사이에 다시 또 몇 명이 덤벼든 순간 움직거리지도 않던 곽정이 팔을 뻗으며 빙그르르 한바퀴 돌았다. 그러자 곽정에게 달려들었던 개방 사람들이 등이며 허리며 엉덩이를 걷어차여 어이쿠 비명을 내지르며 나가떨어졌다. 곽정이 다시 몸을 돌려 세우며 양강을 공격할 태세를 취하는데 달빛에 두 명이 황용을 덮치는 것이 보였다. 그는 황용이 다칠까 봐 걱정이 되었다. 그러나 거리가 멀어 쫓아가 봐야 늦을 것만 같았다. 그렇다고 몸에 무슨 암기를 숨기고 있는 처지도 아니었다. 곽정은 급한 김에 얼른 신발을 벗어 들어 힘껏 던졌다.
그들은 황용이 곽정처럼 몸을 빼지나 않을까 걱정스러워 병기를 들고 그녀를 죽여 버릴 생각을 했던 것이다. 그것이 홍방주를 살해한 원수를 갚는 것이라고 믿었다. 그들 둘은 홍방주에 대한 충성심이 그렇듯 철두철미했던 것이다. 그런데 황용 옆으로 다가서서 미처 병기를 들기도 전에 등뒤에서 강한 바람소리가 나며 누군가가 살수를 쓰려는 기척이 났다. 그중 무공이 비교적 나은 사람이 급히 몸을 돌리는 순간 곽정이 던진 신발이 그의 앞가슴을 때렸다. 다른 한 명은 미처 몸을 돌리지 못하고 등을 맞았다. 헝겊으로 만든 신이라 가볍고 부드럽기는 했지만 곽정이 내력(內力)을 기울였으니 위력이 이만저만 강한 것이 아니었다.
두 사람은 비틀거리다 하나는 앞으로 고꾸라지고 다른 하나는 뒤로 벌렁 나가떨어져 일어나질 못했다. 팽장로는 그들 옆에 서 있다가 이 광경을 보자 얼굴이 사색이 되어 벌벌 떨었다.
곽정이 손을 휘둘러 황용에게 달려드는 방중을 밀어붙이고 그녀를 묶은 오라를 풀어 주기 시작했다. 그가 막 고리 하나를 풀었는데 개방의 방중이 다시 몰려들었다. 곽정은 땅바닥에 주저앉은 그대로 구처기, 왕처일 등이 천강북두의 진법으로 적을 방어할 때와 마찬가지로 오른손을 뻗어 그들을 상대하면서 왼손으로는 황용을 묶은 오랏줄을 풀고 있었다. 그는 일찍이 주백통에게 전수받은 쌍수호박의 재주로 일심이용(一心二用)의 기술을 습득했다. 한 손으로는 오랏줄을 풀며 다른 한 손으로는 적을 맞아 싸우면서도 당황하는 기색이라곤 조금도 보이지 않았다.
차 한잔 마실 시간도 못 되어 곽정과 황용 두 사람은 방중 수백 명에게 겹겹이 포위되었다. 그러나 뒤에 있는 사람들은 손을 쓰기는커녕 곽정의 모습도 볼 수 없었다. 곽정은 그들을 유인할 생각으로 시종 한 손으로 맞설 뿐 살수 따윈 쓰지 않고 있었다. 이윽고 황용의 손발을 묶은 오랏줄을 전부 푼 뒤에 입에 물린 재갈까지 빼냈다.
[용아, 어디 다친 곳은 없어?]
황용은 그의 무릎에 비스듬히 누운 채 일어나려고도 하지 않았다.
[다치진 않았어요. 몸이 나른한 게 맥이 없을 뿐이에요.]
[그럼 누워 좀 쉬고 있어. 내가 대신 분풀이를 해줄게.]
하나는 땅바닥에 앉은 채요, 하나는 반듯이 누운 채였지만 두 사람은 사방에서 병기 부딪치는 소리와 군개들이 떠드는 소리가 요란해도 아랑곳하지 않았다.
[어디 한번 공격을 해보세요. 그러나 그들에게 부상을 입혀서는 안돼요.]
황용이 빙그레 웃으며 말했다.
[그건 나도 잘 알아.]
곽정은 왼손으로는 황용의 머리칼을 어루만지며 오른손에 힘을 모았다. 그러자 펑 소리와 함께 방중 세 명이 사람들 머리 위로 비스듬히 날아갔다. 군개들이 놀라 우우거리는 사이에 다시 네 명이 곽정의 장력에 날아갔다.
[형제 여러분, 모두들 비켜나시오. 팔대(八袋) 제자가 이 좀도둑과 대결하도록 합시다.]
간장로가 호령하자 군개들은 분분히 흩어졌다. 그리하여 곽정과 황용 옆에는 각자 등에 마대를 짊어지고 있는 왕초 8명만이 남았다. 이들은 사대 장로의 차석에 해당하는 인물들이었다. 각자 방중 한 무리씩을 통솔하고 있는데 양강을 데려은 뚱뚱보와 홀쭉한 거지도 그 안에 있었다. 팔대 제자는 원래 아흡 사람이었는데 여생이 자살하는 바람에 이제 여덟 사람밖에 남지 않았지만 각기 다 고수들이라 곽정은 일어나 상대하려고 했다.
[앉아서 하세요. 그래도 충분할 것 같아요.]
(여덟 사람이 한꺼번에 공격한다면 대항하기 어려울 테니 우선 몇 사람을 먼저 해치워야겠구나.)
곽정은 이런 생각을 하며 우선 우가촌에서 양강을 데리고 온 뚱뚱보와 홀쭉이를 노렸다. 왼손으로 황용의 몸에서 푼 오랏줄을 가지고 단경반타(斷脛盤打)의 솜씨를 발휘해 땅바닥을 쓸었다. 이는 마왕신(馬王神) 한보구에게 금룡편법(金龍鞭法)을 배울 때 익힌 재주로 편법은 같지만 공력이 크게 진보한 뒤라 그 위력이 대단했다.
두 거지는 오랏줄이 땅바닥을 휩쓸자 펄쩍 뛰어 피했다. 곽정은 춤추듯 오랏줄을 흔들며 앞과 뒤, 그리고 왼쪽을 막고 오른쪽만 비워 두었다. 이 빈틈이 공교롭게도 뚱뚱보와 홀쭉이 앞에 있었다. 나머지 여섯 사람은 공격을 하려 해도 뚫고 들어갈 틈이 없었다. 두 거지는 기회는 이때다 싶어 즉시 달려들었다.
[공격하면 위험해!]
간장로가 날카로운 소리로 외쳤지만 소용없었다. 곽정의 장풍이 질풍처럼 날아 두 거지의 어깨를 때렸다. 두 거지의 몸이 허공으로 붕 떠 검은 옷을 입은 철장방 무리 쪽으로 날아갔다. 두 사람한테 쏟아진 충격은 같았지만 하나는 뚱뚱하고 다른 하나는 말랐으므로 무거운 사람은 가까운 곳에, 가벼운 사람은 멀리 날아가 검은 옷을 입은 두 사람을 받고 함께 나가떨어지고 말았다.
구천인은 원래 한쪽 옆에 비켜서서 수수방관하며 두 거지가 허공에 뜨는 것을 보고도 대수롭지 않게 여기고 있었다. 그런데 그들이 자기 부하를 받으며 쿵 떨어지는 소리를 듣고 깜짝 놀랐다.
(저 어린것이 또 격산타우법으로 쳤으니 내 부하가 죽거나 중상을 입겠구나.)
구천인은 이렇게 생각하고 곧 부하들에게 달려갔다. 그런데 날아간 두 거지는 부상을 입지 않은 듯 벌떡 일어섰지만 철장방의 두 방중은 벌써 뼈가 부러져 엉금엉금 땅바닥을 기고 있었다. 구천인이 화가 나 곽정을 향해 머리롤 돌리려고 하는데 또 등뒤에서 바람소리가 일며 팔대 제자 두 명이 곽정의 장력에 밀려 날아왔다. 구천인은 이 격산타우가 원중근경(遠重近輕)의 힘을 가지고 있다는 것을 알았다. 이 수법은 직접 당하는 사람은 대수로울 것이 없지만 간접적으로 당하는 사람의 피해는 대단했다. 즉시 팔을 들어 그중 한 명은 사람이 없는 데로 밀어 보내고 쌍장을 모아 또 한 거지를 향해 장풍을 날렸다. 이 일격은 그가 평생 명성을 날리던 철장의 무공이었다. 만약 그의 장력이 곽정의 것보다 우세하다면 날아오는 힘을 감퇴시킬뿐만 아니라 여력을 가지고도 그 거지를 구할 수 있을 것이요, 만약 열세라면 자기가 부상을 입거나 수세에 몰리게 될 것이다.
개방 사대 장로와 황용은 구천인이 이 쌍장으로 곽정과 정면 대결하고 있다는 사실을 알았다. 승패가 어찌 될지 잔뜩 주시하고 있는데 그의 쌍장이 날자 팔대 제자가 허공에서 잠시 정지 상태로 있다가 사뿐히 내려앉았다. 그는 한참 동안 어리둥절해 있다가 다시 곽정에게 달려들었다.
이렇게 되자 개방 사대 장로는 구천인의 무공이 곽정과 엇비슷하다는 것을 알았다. 그들은 저토록 어린 곽정이 천하에 명성을 날리고 있는 구천인과 무공이 백중지세라면 대단한 일이 아닐 수 없다고 혀를 차며 어쩔 줄 몰라 했다. 황용도 의아하게 생각했다.
(아니 저 늙은 사기꾼, 공력이 별것 아닌데 무슨 힘으로 곽정 오빠의 장력과 버틸 수 있었단 말인가? 정말 알 수 없는 일이로구나.)
구천인은 이 한 번의 대결로 곽정의 실력을 알았다. 이제 여기서 그와 사생결단을 해본다 하더라도 이길 승산은 없었다. 일세의 영웅으로 자부하던 구천인은 이 이름없는 청년에게 대들어 체면을 잃고 싶지 않았다. 그는 결국 오른손을 휘둘러 철장방 사람들과 함께 뒤로 물러났다.
개방 팔대 제자의 무공은 윤지평이나 정요가와 비슷했다. 곽정이 한 번 손을 써 4명을 격퇴한 셈이다. 그중 한 명이 다시 덤벼들기는 했지만 곽정은 항룡십팔장과 천강북두의 진세를 배합하여 맞섰다. 그 진세의 용맹하고 기민한 변화를 남은 다섯 사람이 당해 낼 재간이 있을 리 만무였다. 만약 곽정이 홍칠공의 체면만 생각하지 않았더라면 벌써 그들은 크게 다치거나 죽었을 것이다.30여 초를 겨루다 또 두 명이 장력에 쓰러졌다. 남은 세 사람은 더 공격하지 못하고 달아나려고 했다. 곽정이 왼손에 든 오랏줄을 휘둘러 두 사람의 발목을 휘감아 묶었다. 곽정은 그들을 끌어당겨 손을 뒤로 돌려 묶었다.
황용은 그가 대승을 거두자 웬만큼 화가 풀리는 것 같았다. 그 순간 갑자기 자기를 잡아 온 팽장로가 웃던 모습이 생각났다. 그녀는 강호에 섭심술(攝心術)이라는 것이 있다는 말을 아버지에게 들은 적이 있었다. 섭심술에 걸리면 졸음이 밀려올 뿐 아니라 자기도 모르는 사이에 상대방에게 조종을 받으며 반항할 힘도 잃는다는 것이었다. 팽장로가 쓴 것이 바로 이 법술 같았다.
[곽정 오빠, 구음진경 가운데 혹시 섭심법에 대한 이야기가 있던가요?]
[없었는데....]
황용은 실망이 컸다.
[저기 웃고 있는 팽장로를 조심하세요. 서로 시선이 마주치지 않도록 말예요.]
[그렇지 않아도 그 영감을 두들겨 패야만 속이 풀리겠어.]
곽정은 이렇게 말하며 황용을 부축해 일으켜 세우고 양강을 노려보며 그쪽으로 발걸음을 옮겼다. 양강은 곽정이 용맹을 떨치며 군개들과 대결할 때부터 불안에 떨고 있었다. 군개들이 많으니 어떻게 해서든 이길 것이라 생각했다. 아니, 그러기를 바랐다. 그런데 곽정은 군개를 하나하나 다 물리치고 마침내 자기를 향해 접근해 오는 것이 아닌가? 양강은 그에게 잡히면 뼈도 추리지 못하겠다 싶어 고래고래 소리를 질렀다.
[네 장로님, 우리 개방에 영웅 호한이 한둘이 아닐 텐데 이렇게 버릇없이 미쳐 날뛰는 자 하나를 감당해 내지 못한단 말이오?]
간장로가 파랗게 질려 있는 양강에게 시선을 돌리며 이렇게 속삭였다.
[방주님, 걱정하지 마십시오. 제아무리 무공이 높다 하더라도 중과부적일 것입니다. 저희가 차륜전(車輪戰)으로 꼼짝못하게 만들겠습니다.]
[여봐라, 팔대 제자는 견벽진(堅壁陣)을 치도록 하라!]
간장로가 큰소리로 호령하자 팔대 제자 중 하나가 성큼 앞으로 나서고 방중 10여 명이 앞뒤로 나란히 줄지어 섰다. 그들은 서로 팔을 껴 두꺼운 담을 친 채 소리를 지르며 곽정과 황용을 향해 머리를 숙이고 달려들었다. 황용이 화들짝 놀라 비명을 지르며 왼쪽으로 뛰어 피하자 곽정이 오른쪽으로 돌았다. 그러자 동서 양편에서 방중이 다섯 줄로 서서는 돌격해 들어왔다.
곽정은 방중이 괴상한 전법으로 다가들자 그들이 접근하기를 기다려 물러서지도 않고 쌍장을 들어 밀어붙였다. 그의 장력이 강하다고는 하지만 이 견벽진은 10여 명이 합세한데다가 밀고 들어오는 여세 때문에 쉽게 밀리지 않았다. 그러나 그 견벽진 가운데에 곽정이 내쏜 장력이 미치자 잠시 주춤하는 빛을 보였다. 하나 그도 잠시, 어느 틈에 견벽의 양쪽이 곽정을 에워싼 채 밀려들었다. 곽정은 하마터면 이 거대한 힘에 부딪혀 쓰러질 뻔했다. 급히 땅을 찍으며 몸을 날려 사람들 머리 위로 날아 빠져 나왔다. 그러나 그의 몸이 채 땅에 떨어지기도 전에 또 하나의 장벽이 밀려 들어왔다. 급히 숨을 몰아 쉬고 오른발로 땅을 찍으며 또 한 번 사람들 머리 위로 날아 피했다. 그런데 그 벽은 계속해서 밀려갔다 밀려오는 파도처럼, 마치 거대한 바쿼처럼 그를 향해 몰려들었다. 곽정이 제아무리 무공이 강하다 해도 속수무책이었다.
황용의 몸놀림은 곽정보다 기민했다. 이리 뛰고 저리 뛰고 메뚜기처럼 피해 다녔지만 시간을 끌수록 호흡만 가빠지고 견벽을 치는 사람은 점점 더 많아졌다. 동에 번쩍 서에 번쩍 뛰어 피하던 곽청과 황용은 마침내 산모통이로 몰리기 시작했다.
[곽정 오빠, 우리 절벽 쪽으로 물러나요.]
황용은 언뜻 한 가지 꾀를 떠올렸다. 곽정은 까닭은 알 수 없었지만 어쨌든 그녀의 말을 좇아 절벽 쏙으로 물러났다. 이제 낭떠러지에서 겨우 대여섯 자쯤 떨어진 위치라 개방의 견벽도 마침내 발길을 멈춘 채 더는 접근하지 못했다. 앞뒤를 살피던 곽정은 그제야 황용의 꾀를 알아차렀다.
(옳지! 아래는 깊은 낭떠러지니 저들이 돌격하다가 멈추지 못하면 떨어져 죽는다는 거로군.)
곽정이 황용을 바라보며 칭찬을 해주려고 하는데 그녀의 표정이 갑자기 어두워졌다. 두껍고도 높은 견벽이 다시 자기들을 향해 서서히 접근해 오는 것이었다. 천천히 그들 두 사람을 몰아붙여 낭떠러지로 떨어뜨리겠다는 속셈이 분명했다. 두 사람은 수백 명이 한덩어리가 되어 밀려오는 바람에 도대체 어찌해 볼 도리가 없었다.
곽정은 일찍이 몽고에 있을 때 마옥과 함께 밤마다 절벽을 오르내린 일이 있었다. 이 군산 절벽이 몽고에서 오르내렸던 절벽보다 높거나 위험해 보이지는 않았다. 벽은 점점 더 거리를 좁혀 왔다.
[용아, 빨리 내 등에 업혀. 우리 내려가자구]
[소용없는 일이에요. 저들이 돌을 집어 던질 텐데, 그럼 끝장이에요.]
황용이 절망하며 한숨을 내쉬었다. 곽정은 정말 난감했다. 손을 써볼 여지도 없이 생사의 기로에 서 있게 된 것이다. 그때 퍼뜩 《구음진경》 상권에 있는 구절 하나가 생각났다.
[용아, 진경 가운데 이혼대법(移魂大法)이란 일편이 있는데 용아가 말하던 섭심법(攝心法)과 비슷할 거야..... 이렇게 된 이상 차라리 힘을 다해 저들과 함께 떨어지자구.]
[안 돼요, 모두 사부님께서 끔찍이 사랑하시던 형제들인데 우리가 저들을 많이 죽여서 무슨 이로움이 있겠어요?]
곽정은 두 팔을 뻗어 그녀를 얼싸안은 채 낮은 소리로 속삭였다.
[그럼 빨리 용아나 먼저 달아나!]
곽정은 황용의 볼에 가볍게 입맞춘 뒤 있는 힘을 다 모아 그녀를 멀리 집어 던졌다. 황용은 구름을 타고 나는 듯 수백 명의 머리 위를 날아갔다. 곽정이 혼자 군개와 대결할 작정으로 황용만을 빠져 달아나게 한 것이다.
황용이 두 다리를 구부려 사뿐히 땅바닥에 내려서며 보니 때마침 양강이 의기양양하게 싸움을 독려하고 있지 않은가. 하늘이 준 기회를 그냥 넘겨 버릴 그녀가 아니었다. 황용은 양강 앞으로 몸을 날리며 왼손으로 녹죽장 끝을 잡았다. 양강은 느닷없이 자기를 덮쳐 오는 황용을 보고 깜짝 놀라 지팡이로 치려 했다. 그러나 황용은 오른손 두 손가락으로 양강의 눈을 노리고 대들며 동시에 왼발을 번쩍 들어 지팡이를 밟아 눌렀다. 양강은 본능적으로 지팡이를 버리고 두 손으로 눈을 가렸다. 양강의 무공은 황용에 견주어 보잘것 없었다. 게다가 황용의 이 초술은 홍칠공에게 전수받은 타구봉법 중 맨 마지막인 오구탈장(獒口奪杖)이었다. 이것은 만약 죽장을 다른 고수에게 빼앗겼을 때 즉시 다시 찾아올 수 있는 수법으로서 백발백중이었다. 무공이 양강의 몇 배가 넘는 고수라 하더라도 이 초술에 걸리기만 하면 영락없이 뺏기게 마련이다. 황용이 노린 것은 죽장이었지 눈을 찌르겠다는 것은 아니었다. 그러나 워낙 손놀림이 빨랐던 탓에 양강은 두 눈을 찔리고 말았다. 그 순간 양강은 지독한 통증과 함께 눈앞이 캄캄해져 아무것도 보이지 않았다. 황용은 죽장을 높이 치켜 들고 큰소리로 외쳤다.
[개방 형제들은 즉시 행동을 멈추시오. 홍방주께서는 세상을 떠나시지 않았습니다. 모두가 간사한 무리들이 만들어 낸 낭설입니다.]
군개들은 너무나 뜻밖의 말이라 어리둥절하여 반신반의했다. 그러나 어찌 됐든 반가운 소식을 듣기 좋아하는 것이 인지상정이라 모두들 고개를 돌려 황용을 바라보았다.
[형제 여러분, 모두 이쪽으로 오세요. 홍방주님의 소식을 알려 드리겠습니다.]
양강은 눈을 뜰 수는 없었지만 그녀가 하는 말은 똑똑히 들을 수 있었다. 그는 깜짝 놀라며 큰소리로 외쳤다.
[나는 방주요, 여러분은 내 명령에 좇아야 하오. 우선 그 사내 녀석을 낭떠러지로 몰아 떨어뜨리고 나서 이 미친 여자를 잡으시오.]
개방 방중들은 방주를 신주 모시듯 해야 하며 아무리 큰일이 발생하더라도 방주의 명령을 어기는 것은 금물이었다. 양강의 호령이 떨어지자 즉시 함성을 지르며 다시 몰아붙이기 시작했다.
[여러분, 이걸 좀 똑똑히 보십시오. 방주의 타구봉이 내 손에 있으니 내가 바로 개방 방주예요.]
황용도 지지 않고 큰소리를 질렀다. 그러자 군개들이 당황하여 어쩔 줄 모르고 머뭇거렸다.
[우리 개방이 천하를 종횡하는 터에 오늘 무뢰배들이 뛰어들어 우리를 우롱하고 있는 것이오. 여생과 여조흥 두 형제를 괴롭혀 죽게 만들었고, 노장로는 중상을 입었으니 이 무슨 기막힌 노릇입니까?]
황용이 계속 부르짖자 군개들도 뒤숭숭해지는지 반 이상이 고개를돌리고 그녀가 하는 말에 귀를 기울였다.
[그 모두가 이 양가 성을 가진 간신과 철장방이 야합해 홍방주가 돌아가셨다는 헛소문을 퍼뜨린 까닭입니다. 여러분은 이 양가 성을 가진 작자가 누군지 알기나 하십니까?]
[누군지 빨리 말씀을 하시오!]
군개들 중 한 패가 소리지르며 재촉하자 다른 한 패가 또 이렇게 외쳤다.
[그 도둑 계집 말에 귀기울이지 마시오. 모두가 허튼수작이오!]
황용은 분연히 목소리를 높여 말했다.
[이 사람 성은 양가가 아니라 완안으로서 대금국 조왕야의 아들이란 말입니다. 우리 송나라를 멸하려고 온 것입니다.]
군개들은 어리둥절하여 누구 말이 옳은지 몰라 웅성거렸다. 황용은 생각했다.
(이 일을 단번에 믿게 할 수는 없다. 차라리 다른 꾀를 써보는 게 낫겠다.)
황용은 곧 품속을 더듬어 보았다. 다행히 찾는 것이 고스란히 있었다. 황용은 예전에 주총이 구천인에게서 훔쳐낸 철장(鐵掌)을 꺼내 높이 들어올리며 외쳤다.
[이건 내가 양가놈한테서 방금 빼앗은 물건인데 다들 좀 자세히 보십시오. 이게 도대체 뭡니까?]
군개들은 호기심이 발동했으나 황용과 상당히 떨어져 있는데다가 달빛 아래라 자세히 볼 수가 없었다. 하는 수 없이 우르르 몰려와 자세히 살펴보더니 소리를 질렀다.
[이건 철장이 아니오? 이게 어째서 그의 수중에 들어가 있었을까?]
[바로 그 점이오. 저자가 철장방의 첩자이니 자연 이것을 몸에 지니고 다닐 수 있는 것 아닙니까?]
양강은 이 말을 듣고 새파랗게 질렸다. 그는 즉시 손을 번쩍 들어 쇠송곳(鍋錐) 두 개를 황용의 가슴을 노리고 던졌다. 비록 거리가 가깝기는 했지만 워낙 손이 빨라 두 줄기 은광이 허공을 가르며 날았다.
황용이 미처 알아차리기도 전에 군개들이 일제히 비명을 질렀다.
[암기다! 조심하시오!]
[어이쿠, 야단났구나!]
그러나 쇠송곳은 황용이 입은 연위갑에 부딪혀 쩽그렁 소리를 내며 떨어졌다.
황용은 양강을 쏘아보며 앙칼지게 말했다.
[양가야, 네가 양심에 찔리는 바 없다면 무엇 때문에 암기로 나를 살해하려고 덤비느냐?]
군개들은 황용이 암기에 맞았는데도 아무 일이 없자 더욱 괴이하게 생각하며 수군거렸다.
[도대체 누가 옳고 누가 그른지 알 수가 있나!]
[홍방주께서는 정말 살아 계신 것입니까?]
사람들은 도무지 갈피를 잡을 수 없다는 표정으로 일제히 사대 장로를 바라보며 나서 주기를 바랐다. 군개들에게 에워싸여 있던 곽정이 견벽이 흐트러지고 어수선한 틈을 타 이쪽으로 왔는데도 아무도 신경을 쓰지 않았다. 이때 노유각은 벌써 정신을 차리고 세 장로와 함께 이마를 맞대고 의논했다. 노유각이 먼저 말을 꺼냈다.
[지금 사정을 잘 알 수 없으니 먼저 양쪽 이야기를 자세히 들어 봅시다. 그러나 무엇보다 급한 일은 홍방주의 생사부터 확인하는 것이 아닐까요?]
그러나 정의파 세 장로의 의견은 달랐다.
[우리가 이미 방주를 모셨는데 그걸 바꿀 수야 없는 일 아니겠소? 대대로 이어 내려온 우리 방의 규범대로 하면 방주의 명령을 거역할 수는 없지 않습니까?]
네 사람은 끝내 의견일치를 보지 못했다. 정의파 세 장로는 서로 손짓을 하며 양강에게 다가갔다. 간장로가 큰소리로 외쳤다.
[우리는 다만 방주님의 말씀을 믿어야 하오. 어디서 굴러 왔는지 저 여자가 우리를 현혹하는데 절대로 그 말을 들어서는 아니 되오. 형제 여러분, 우선 저 여자를 잡아 이실직고하도록 만듭시다.]
그때 곽정이 헌원대(軒轅臺)로 올라서며 소리를 질렀다.
[누가 감히 그녀에게 손을 댄단 말이오?]
뭇사람들이 그의 기세에 눌려 감히 대들 생각을 못했다. 구천인은 부하들을 데리고 멀찌감치 서서 개방에 내분이 일어나 고소하다는 표정으로 구경하고 있었다.
[홍방주께서는 지금 임안의 대내 금궁에 무사히 계십니다. 어주의 음식이 잡숫고 싶어 그냥 거기 계시는데 나더러 본방의 방주를 대행하라고 명하셨습니다. 실컷 잡수시고 나면 여러분을 만나러 오실 것입니다.]
황용의 낭랑한 말소리에 사위는 물을 끼얹은 듯 조용해졌다. 사대 장로나 팔대 제자 등은 홍칠공의 식탐을 너무나도 잘 알고 있있으므로 확실히 일리있는 말이라고 생각했다.
[저 양가 녀석이 철장방을 불러들여 개방을 해치려 들고 또한 방주의 타구봉을 훔쳐 사람들을 속이는데도 여러분은 그걸 모르고 속아넘어간단 말입니까. 게다가 경험도 풍부하고 아는 것도 많은 우리 방의 사대 장로마저 저런 젖비린내 나는 놈의 흉계에 말려들다니 이 무슨 꼴입니까?]
군개들은 황용의 질책에 일제히 시선을 사대 장로에게 돌렸다. 궁지에 몰린 양강은 끝까지 우길 수밖에 없다고 생각했다.
[아니 홍방주께서 아직까지 살아 계시다면 무엇 때문에 방주 자리를 물려준단 말이오? 또한 그분께서 방주 자리를 계승하라고 하셨다니, 그래 무슨 증거라도 가지고 있단 말이오?]
황용은 죽장을 한 번 휘두르고는 이렇게 말했다.
[이건 방주의 타구봉인데 그래 이것이 증거가 아니면 무엇이란 말이오?]
양강이 너털웃음을 터뜨렸다.
[하하하, 이건 분명히 내 법장(法杖)인데 방금 내 수중에서 빼앗아 가는 걸 여기 있는 사람들이 다 보았단 말이오.]
[홍방주께서 만약 당신에게 이 타구봉을 물려주셨다면 타구봉법도 함께 전수해 주셨을 텐데 그렇다면 이 타구봉을 어째서 내게 빼앗겼단 말이오?]
양강은 그녀가 계속해서 타구봉(개 때리는 막대기)이라고 부르는 걸 듣고 황용이 경박해서 그렇게 말하는 줄 알았다.
[이건 우리 방 방주의 법장이오. 무슨 놈의 개 때리는 막대기니 뭐니 떠들어대면서 신성한 보물을 모독하고 깎아 내린단 말이오!]
양강은 이 말을 함으로써 군개의 환심과 지지를 얻을 것으로 믿었다. 그는 이 죽장의 본래 이름이 타구봉임을 까맣게 모르고 있었던 것이다. 전에 만난 두 거지가 이 죽장을 보고 너무나 정중하게 대하기만 했을 뿐 양강과 동행하면서도 타구봉이란 말을 꺼내지 않았던 것이다. 그의 말은 분명히 이 죽장의 본명을 모른다는 사실을 시인하는 꼴이 되고 말았다. 군개들은 즉시 눈을 부라리며 그를 노려보았다. 양강은 워낙 눈치 빠른 사람이라 자기가 실언을 했다는 것을 직감했다. 그러나 도대체 무슨 말을 잘못했는지 알 수가 없었다. 이토록 중요한 법장에 그런 천박한 이름이 있으리라고는 꿈에도 생각할 수 없었기 때문이다.
황용이 간드러지게 한바탕 웃고 입을 열었다.
[무슨 신성한 보물이 어쩌고저쩌고 야단이에요. 탐나거든 한번 가져가 보시지.]
황용은 죽장을 뻗어 양강에게 내밀었다. 양강은 멋모르고 죽장을 받으려 썩 나섰다. 그러나 옆에 있는 곽정을 보자 오금이 저려 발이 떨어지지 않았다.
팽장로가 낮은 소리로 속삭였다.
[방주님, 우리가 모시겠습니다. 우선 받아 오고 보지요.]
그가 먼저 황용 앞으로 나서고 양강은 장로들과 함께 그 뒤를 따라 황용에게 접근했다. 황용은 대수롭지 않다는 듯 죽장을 내밀었다. 양강은 혹시 무슨 함정이 있지 않을까 해서 머뭇거리다 갑자기 왼손올 뻗어 죽장을 빼앗듯 받았다. 황용은 자기 손에서 죽장이 빠져 나가자 웃으며 물었다.
[단단히 잡고 있는 거지요?]
양강은 죽장을 단단히 틀어쥔 뒤 화가 나서 내뱉었다.
[그래 어쩌겠단 말이오?]
돌연 황용이 왼손으로 양강을 치면서 왼발을 날리고 동시에 오른손을 뻗어 눈 깜짝할 사이에 죽장을 다시 빼앗아 왔다. 양강을 호위하던 장로들이 깜짝 놀라 잡으려고 달려들었지만 죽장은 벌써 황용의 수중에 들어가 있었다. 이 세 장로는 모두 대단한 고수들이다. 그들은 셋이 호위를 했는데도 방어할 틈도 없이 눈을 멀거니 뜬 채 뺏기자 놀랍기도 했지만 창피해 견딜 수가 없었다.
황용이 다시 죽장을 높이 집어 던지며 말을 꺼냈다.
[단단히 잡을 자신이 있거든 다시 가져 가구려.]
양강은 그래도 머뭇거리는데 간장로가 긴 소매를 휘둘러 죽장을 말아 갔다. 보통 솜씨가 아니고서는 어림없는 동작이었다. 군개들이 이를 보고 환호를 보냈다. 간장로가 죽장 손잡이를 들어올려 양강에게 바쳤다.
[홍방주께서 이 죽장을 물려주실 때 꼭 잡으라는 말씀은 해주시지 않으셨던 모양이군요. 다른 사람에게 뺏기지 않도록 하라는 당부의 말씀도 없으셨구요?]
황용은 이렇게 빈정거리면서 발끝으로 땅을 찍으며 간,양 두 장로 사이로 비스듬히 날아 양강 앞으로 다가갔다. 간장로는 왼팔을 뒤집어 잡으려고 했지만 그만 허공을 잡고 말았다. 황용의 재주는 바로 홍칠공이 직접 전수해 준 연쌍비(燕雙飛) 신법(身法)으로 기민하고 재빠른 동작이 꼭 물 찬 제비 같았다. 그토록 가까운데도 실수를 하고 말았으니 그로서도 평생 처음 있는 일이라 간담이 서늘해졌다. 황용이 바람을 일으키며 벌써 죽장을 빼앗아 쥐고 되돌아 날아갔다. 간,양 두 장로가 놀라 펄쩍 뛰어 피하자 다시 황용의 간드러진 웃음 소리가 들렸다.
[이게 바로 봉타쌍견(捧打雙大)이란 재주예요.]
황용은 횐 옷깃을 팔랑거리며 헌원대 동쪽 모서리에 올라가 섰다. 그녀의 손에서 죽장이 달빛을 받아 비취와도 같이 은은히 빛나고 있었다. 이번 솜씨는 더욱 재빠르고 날렵해 다른 사람들은 도대체 무슨 수를 써서 빼앗았는지 똑똑히 보지도 못했다.
[홍방주께서 타구봉을 도대체 누구에게 물려주셨단 말입니까? 그래 아직도 깨닫지 못하고 뭘 꾸물거리고들 계신단 말이오!]
보다 못한 곽정이 큰소리로 외치자 헌원대 아래에 있던 군개들은 부쩍 의심이 일어 수군거리기 시작했다. 노유각이 먼저 말을 꺼냈다.
[형제 여러분, 이 아가씨의 솜씨는 틀림없는 홍방주의 무공이오.]
간장로는 팽,양 두 장로를 보더니 말했다.
[그녀가 홍방주의 제자니 그에게 배웠을 건 당연한 일, 그게 뭐 그리 신기하단 말이오?]
[전부더 타구봉법은 개방의 방주가 아니면 전수해 준 적이 없는데 간장로께서는 그래 이 규범을 모르신다는 말입니까?]
노유각이 따져 말해도 간장로는 냉소만 지었다.
[저 아가씨가 어쩌다 한두 가지 공수창백인(空手愴白刃)의 재주를 배웠다 해서 타구봉법을 다 안다고 할 수는 없는 일 아니오?]
노유각도 반신반의하고 있던 참이라 이렇게 말했다.
[그럼 좋소! 아가씨 어디 한번 타구봉법의 재주를 펴보시오. 만약 홍방주께서 확실히 전수해 주셨다는 확신만 선다면 천하의 개방 형제들이 절대 순종할 것입니다.]
[이 봉법은 우리도 이름만 들었을 뿐 본 사람이 없는데 누가 그 진위를 식별한단 말이오?]
간장로가 다시 우기고 나섰다.
[그럼 도대체 어떻게 하면 되겠소?]
노유각도 이제는 화가 나는 모양이었다. 간장로가 쌍장을 탁 치며 소리를 질렀다.
[이 아가씨의 봉법으로 내 육장(肉掌)을 깰 수 있다면 이 간가 죽는 한이 있더라도 방주로 모시겠소. 또 내가 다른 마음을 품는다면 능지처참을 해도 두말하지 않겠소.]
[흥 아니, 이 아가씨 나이가 몇인지 아시기나 하오? 제아무리 봉술이 출중하기로 당신이 수십 년 익힌 재주를 어떻게 깬단 말이오?]
간장로와 노유각이 입씨름하는 것을 듣고 있던 양장로는 화가 폭발했다, 그는 더 참을 수 없다는 듯 칼을 번쩍 치켜 들고 황용에게 덮쳐들었다.
[타구봉법의 진위는 보면 금방 알 수 있으니 우선 이 칼이나 받으오.]
그는 획휙획 세 번이나 칼을 휘둘렀다. 시퍼런 기운이 번뜩이는 날이 여간 재빠른 게 아니었지만 황용의 급소는 찌르지 못했다. 그러나 날렵하고 정확한 솜씨는 과연 개방 고수다웠다. 황용은 죽장을 허리춤에 꽂은 채 발끝도 움직이지 않고 상체만 가볍게 혼들어 피하며 웃음을 날렸다.
[당신에게까지 타구봉법을 쓸 거야 없지 않겠습니까. 아직도 부족함이 많아 보이는데.....]
양장로의 명성은 강호에 자자한 터였다. 그런데 이제 젖비린내도 가시지 않은 어린 계집애한테서 깔보는 말을 듣고 보니 화가 치밀어 오르지 않을 수 없었다. 그는 칼을 마구 휘둘러대며 다시 공격에 나섰다. 그러나 간장로는 이제 황용을 먼저처럼 그렇게 적대시하지는 않았다. 오히려 양장로가 성급하게 대들다 그녀를 해치지나 않을까 은근히 걱정이 되는 것이었다.
[양장로님, 살수를 쓰지는 마시오.]
간장로가 이렇게 당부하는데도 황용은 태연자약했다.
[괜찮아요.]
황용은 바람처럼 몸을 날리며 주먹으로 치고 발로 차며 팔꿈치로 박으며 손가락으로 찌르는 등 순식간에 가지가지 술수를 변화무쌍하게 펼쳤다. 헌원대 아래서 보고 섰는 군개들은 눈이 어질어질했다. 팔대 제자 가운데 깡마른 거지가 갑자기 소리를 질렀다.
[아, 이건 연화장(連花掌)이로구나!]
그리고 이번엔 뚱뚱보 거지까지 거들었다.
[아니, 저 아가씨 동추수(銅錘手)를 다 쓸 줄 아네.]
그의 말이 미처 끝나기도 전에 황용은 벌써 권법을 바꾸고 있었다. 헌원대 아래 방중의 고수들이 하나하나 권법의 이름을 불렀다.
[아, 이건 방주님의 혼천공(混天功)이다.]
[하하, 철추퇴법(鐵 腿法)을 쓰는구나!]
[이건 수수파적(垂手破敵)이로군.]
원래 홍칠공은 게으른 탓에 제자를 거두어 무공을 전수해 주기를 꺼려 했다. 개방 제자들도 큰 공을 세워야만 어쩌다 한두 가지 재주를 가르쳐 줄 뿐이었다. 여생의 무공이 약하지 않은 것도 홍칠공에게 항룡십팔장 중의 신룡파미(神龍擺尾)를 배웠기 때문이었다. 홍칠공의 또다른 괴벽 하나는 한 가지 재주를 누구에게 전수해 주면 다른 사람에게는 절대로 그 재주를 다시 가르치는 법이 없었다. 때문에 개방 형제들이 배운 것도 각기 다를 수밖에 없었다. 오직 황용만이 워낙 영리한데다 요리 솜씨로 그의 환심을 사 장강(長江)가의 강묘진(姜廟鎭)에서 여러 가지 오묘한 무공을 배웠을 뿐이다. 황용은 군개들 앞에서 홍칠공으로부터 배운 재주를 자랑할 겸 갖가지 솜씨를 펼쳐 보였다. 군개들 가운데 홍칠공에게 직접 배운 사람들은 자기도 모르는 사이에 갈채를 보냈다.
양장로의 도법(刀法) 또한 오묘하여 진짜 실력으로 따진다면 황용보다는 우위였다. 그러나 그녀의 변화무쌍한 재주에 눈이 어지러워 공격할 엄두를 내지 못하고 방어에만 급급했다. 도광(刀光)과 권영(拳影)이 난무하던 중 황용이 갑자기 손을 거두어 들이며 웃었다.
[이제들 아셨나요?]
그러나 양장로는 자기 실력을 다 발훠해 보지 못했으므로 승복하고 물러설 생각이 없었다. 그는 품속에서 단도를 꺼내 비스듬히 황용을 찔렀다. 황용은 피하지도 물러서지도 않고 그냥 있었다. 군개들이 비명을 지르고 간장로와 노유각이 큰소리로 외쳤다.
[손을 멈추시오!]
그러나 양창로는 미처 그 말을 들을 새도 없이 그만 황용의 왼쪽 어깨를 찌르고 말았다.
[큰일났구나!]
양장로는 아차 하고 손을 거두려 했으나 돌연 팔이 뻣뻣해지며 단도가 쩔그렁 하고 땅바닥에 떨어졌다. 그는 황용이 연위갑을 입고 있으리라고는, 그래서 제아무리 날카로운 무기로도 해칠 수 없다는 것을 꿈에도 생각지 못했다. 그는 손을 거두려고 했지만 그럴 겨를도 없었고 후회해도 이미 소용없었다. 황용이 그의 팔에 있는 회종혈(會宗穴)을 가전의 비법인 난화불혈수(蘭花拂穴手)로 눌러 버렸던 것이다. 황용은 떨어진 단도를 밟고는 고개를 돌리며 웃었다.
[어때요?]
양장로는 칼로 어깨를 찔렀으니 아마 죽지 않으면 중상을 입겠거니 했다. 그런데 그녀가 아무 일 없으니 영문을 몰라 대답도 하지 못하고 펄쩍 뛰어 피했다. 멀찍이 떨어져 구경하던 구천인이 소리를 질렀다.
[도화도의 보물인 연위갑을 입고 있는데 무슨 소용이 있나! 치려면 골통을 쳐야지]
간장로는 고개를 떨군 채 뭔가 골똘히 생각했다.
[왜? 믿지 못하시겠어요?]
황용이 웃으며 말하자 노유각이 이젠 그만두라고 눈짓을 보냈다. 그는 황용의 초술이 다채롭긴 하지만 공력으로 따진다면 양장로가 우위라 서로 적수가 아닌 것을 알았다. 그러나 황용은 웃기만 할 뿐 노유각의 눈짓 같은 것은 거들떠보지도 않았다. 그는 마음이 불안해 뭐라고 말을 해주고 싶었지만 어느새 다가온 구천인이 두 손목을 잡아 비트는 바람에 식은땀을 흘리며 신음을 내뱉을 뿐 말을 하지 못했다. 간장로가 천천히 고개를 들고 입을 열었다.
[아가씨, 나와 대결해 봅시다.]
곽정이 간장로를 살펴보니 원기왕성한 것이 역시 황용이 상대하기에 무리일 것 같아 자기가 나서기로 결심했다. 그는 아까 자기를 묶었던 쇠가죽과 쇠사슬로 엮어 만든 오랏졸을 주워 들고 빙빙 돌리다 휙 날렸다. 그러자 오랏줄은 구천인이 간장로에게 빼앗아 집어 던지는 바람에 바위에 꽂혔던 쇠지팡이에 걸렸다. 곽정이 힘을 쓰자 쇠지팡이가 뽑혀 공중으로 튀더니 간장로를 향해 날아갔다. 그러자 곽정이 몸을 솟구쳐 중간에 나서며 시승육룡(時乘六龍) 일 장으로 쇠지팡이 옆을 쪼갰다. 이는 항룡십팔장 중 일 초로 위력이 대단한 것이었다. 쇠지팡이는 힘을 받자 갑자기 방향을 바꾸어 비스듬히 날아갔다. 곽정이 손을 뻗어 쇠지팡이를 받아 쥐며 왼손으로는 손잡이를 잡고 천확지굴(天 之屈)의 재주를 부리며 오른손으로는 쇠지팡이 끝을 잡은 채 용사지칩(龍蛇之蟄)의 실력을 발휘했다. 그는 좌우호박 기술로 동시에 항룡 이장을 사용했다. 그래서 구천인이 둥글게 구부려 놓았던 쇠지팡이는 곽정이 양쪽에서 잡아당겨 똑바로 펴졌다. 그는 쇠지팡이를 세운 채 쌍장을 모으면서 견룡재전(見龍在田)의 솜씨로 쇠지팡이의 허리를 치면서 소리를 질렀다.
[자, 병기를 받으시오.]
쇠지팡이가 똑바로 선 채 간장로를 향해 비스듬히 날아갔다. 공기를 찢는 소리를 듣고 간장로는 쇠지팡이를 그냥 손으로 받다가는 손뼈가 모두 부러져 나갈 것을 알았다. 그는 펄쩍 뛰어 피하며 혹시 헌원대 아래 있는 군개들이 다치지 않을까 걱정되어 피하라고 소리를 질렀다.
[위험하니 다들 비켜요.]
그런데 황용이 갑자기 죽장을 뻗어 그 끝으로 쇠지팡이 허리를 눌러 얌전하게 내려놓는 것이었다. 무학 가운데 이런 말이 있다. 넉 냥을 가지고 천 근을 다스릴 수 있다(四兩撥干斤). 쇠지팡이를 누르는 힘이 가볍기는 했지만 힘만 제대로 쓰면 타구봉법 가운데 압편구배(壓扁狗背)라는 오묘한 수법도 충분히 가능한 것이다.
[오빠는 쇠지팡이, 나는 죽장으로 한번 대결해 볼까요?]
간장로는 너무나 놀란 나머지 승산이 없으면 굴복하기로 결심을 내렸다. 그는 허리를 숙여 쇠지팡이를 집어 들고 손잡이를 거꾸로 들면서 다시 한 번 황용에게 머리를 숙였다.
[아가씨께서는 사정을 봐주시기 바랍니다.]
이렇게 손잡이를 아래로 숙이는 것은 무림에서 후배가 선배에게 대결을 청할 때 취하는 공손한 태도였다. 같은 수준으로는 대결할 수 없으니 지도해 달라는 부탁이나 다름없는 것이다. 황용이 죽장을 뻗어 발구조천(發狗朝天)의 솜씨로 쇠지팡이 손잡이를 낚아 올리며 웃었다.
[그렇게까지 겸손하실 것 없어요. 어쩌면 제 재주가 장로님에게 미치지 못할는지 모르니까요.]
이 쇠지팡이는 간장로가 수십 년 동안 공력을 기울여 손에 익힌 병기임에도 불구하고 황용이 가볍게 건드리자 손잡이가 위로 들리며 그의 목을 찌르려고 했다. 간장로는 깜짝 놀라 급히 팔꿈치를 뿌리쳐 피했다. 간장로는 다시 후배의 예의를 차리면서 진왕편석(秦王鞭石)이란재주로 공격을 취했다. 이것은 등뒤에서부터 어깨까지를 나란히 내려치는 것인데 양산박(梁山泊) 호한 노지심(魯智深)으로부터 전해 내려오는 풍마장법( 魔杖法)이다.
황용은 그 일격의 위세가 대단한 것을 보고 연위갑을 입었다고는 하지만 잘못 맞았다가는 큰 부상을 입을 것 같아 즉시 홍칠공에게 배운 타구봉법으로 맞섰다. 쇠지팡이 끝이 번쩍 황용을 위협하며 달려들었다. 쇠지팡이 무게는 30근이 넘고 죽장은 겨우 10냥 정도. 그러나 개방 방주 대대로 이어 내려온 봉법은 과연 오묘하기 그지없었다. 비록 두 병기가 그 무게에서는 현격한 차이가 있지만 수초를 겨루는 사이에 팔뚝처럼 굵은 쇠지팡이가 죽장에 밀려 맥도 못 추었다.
간장로는, 대대로 전해 내려오는 본방의 보물을 혹시 실수라도 하여 부러뜨리지 않을까 조심스러워 몹시 신경을 쓰는 눈치였다. 그러나 황용의 봉법은 날카롭고 매웠다. 간장로는 혈도와 급소를 계속해서 찔리는 바람에 공격은 고사하고 방어만으로도 진땀을 홀렸다. 곽정은 마음속으로 크게 탄복했다.
(은사님의 무공이 정말 대단하구나.)
이때 갑자기 황용의 봉법이 바뀌었다. 한 손으로 죽장 허리를 잡고 원을 그리며 춤을 추기 시작했다. 간장로는 넋을 잃은 듯 멍하니 서 있다가 갑자기 쇠지팡이를 들어 황용의 왼쪽 어깨를 노리며 덤벼들었다. 황용은 죽장을 빙글빙글 돌리고 있다가 그 힘을 이용해 밖으로 밀었다. 이렇게 하면 십중팔구 상대방의 힘을 역으로 이용할 수 있다.
간장로는 쇠지팡이가 손에서 빠져 나가는 것 같아 온 힘을 다해 틀어 잡고 있는데 쇠지팡이는 죽장에 달라붙은 듯 꼼짝하지 않았다. 그가 쇠지팡이를 안으로 당기니 죽장도 따라왔다. 그는 자기 무공이 상대방보다 우월하다고 자신하고 있었다. 그런데 웬일인지 장법을 바꿔 가며 덤벼들어도 죽장이 떨어지지 않았다.
타구봉법에는 얽고(絆) 쪼개고(劈) 묶고(纏) 찌르고(戮) 돋우고(排) 유인하고(引) 봉쇄하고(封) 굴리는(轉) 팔결(八訣)이 있다. 황용이 지금 쓰는 것은 둘러쳐 묶는 전(纏)이다. 이 죽장은 마치 단단하고 질긴 등나무 줄기처럼 한번 둘러 묶기만 하면 다시는 뺄 재간이 없는 것이다. 다시 또 수초를 겨루는 사이에 간장로는 온 힘을 두 어깨에 모으고 대력금강장법(大力金剛杖法)으로 쇠지팡이를 휘둘러 보았지만 동쪽을 치면 동쪽으로, 서쪽을 치면 서쪽으로 죽장이 계속 붙어 쫓아다니는 것이었다. 황용은 전연 힘을 쓰지 않고 간장로가 휘두르는 쇠지팡이에 끌려 다니는 것처럼 보였지만, 마치 그림자가 자기 몸을 쫓아다니는 것처럼 무섭기 짝이 없는 솜씨였다. 그것은 기마술이 뛰어 난 사람이 미쳐 날뛰는 말을 타고 그냥 돌아다니는 것과 같은 이치였다.
간장로는 대력금강장법을 채 반도 쓰지 못하고 지체 없이 승복하기로 작정했다. 그가 막 쇠지팡이를 놓으려 하는데 팽장로가 외치는 소리가 들렸다.
[금나수로 죽장 끝을 낚아채요!]
[좋지요. 어디 한번 낚아채 보시지.]
황용이 이렇게 응수하며 방법을 바꿔 이번엔 죽장을 돌리기 시작했다. 조금 전에 사용한 전결(纏訣)은 적을 따라다닌 것이지만 이 전결(轉訣)은 오히려 적을 마음대로 움직일 수 있는 것이다. 죽장이 파란 그림자 덩어리를 이루며 간장로 등뒤에 있는 강간(强間) 풍부(風府) 대추(大椎) 영대(靈臺) 현추(懸樞)의 대요혈을 차례로 찍어 갔다. 이 혈도는 모두 등뒤 척추의 중심에 있는 급소들이라 정확히 찍히기만 하면 죽거나 중상을 입는다. 간장로는 그것을 알았지만 쇠지팡이로 막을 수도 없는 형편이라 더욱 황용 앞으로 다가서며 피했다. 그러나 황용의 죽장은 계속 그 요혈을 노리고 어지럽게 난무하고 있었다.
간장로는 이제 더 버틸 재간이 없었다. 앞으로 펄쩍 뛰어 보았지만 죽장은 끈질기게 따라다녔다. 이번에는 발끝에 힘을 주고 몸을 옆으로 빼보았지만 황용은 더욱 빨랐다. 헌원대 아래 군개둘은 간장로가 황용을 가운데 두고 빙글빙글 돌고 있는데도 황용은 죽장을 왼손에서 오른손으로, 다시 오른손에서 왼손으로 바꾸어 쥐면서 여유만만하게 서있는 모습에 혀를 내둘렀다. 간장로가 l0여 바쿼 맴을 돈 뒤에 큰소리로 외쳤다.
[황소저, 이제 그만 하세요. 완전히 승복했습니다.]
말은 이렇게 했지만 무서워 발길을 멈추지 않았다.
[그럼 나를 뭐라고 부르시겠어요?]
[참 그렇지요. 소인이 죽어 마땅합니다. 방주께 다시 인사 올리겠습니다.]
간장로가 막 몸을 돌리고 인사를 하려는데 죽장이 여전히 따라왔다. 깜짝 놀라 계속 달리다 보니 땀이 흘러 웃옷은 살에 척 달라붙고 땀방울은 비 오듯 흘러내렸다. 그러자 황용도 어지간히 화가 풀렸는지 웃음을 지으며 죽장을 거두었다. 간장로는 특사라도 받은 것처럼 쇠지팡이를 놓고 허리를 굽혀 절했다. 헌원대 아래 군개들도 간장로를 따라 일제히 <방주님!>을 부르며 고개를 숙였다. 간장로가 한 발 앞으로 다가서며 개방 방규에 따라 황용의 얼굴에 침을 뱉으려고 했다. 하지만 백옥 같은 살결에 산호처럼 홍조를 띤 그녀의 얼굴에 차마 침을 뱉을 용기가 나지 않았다. 그가 망설이며 다시 침을 꿀꺽 삼키는데 머리 위에서 바람소리가 나며 쇠지팡이가 떨어져 내려왔다. 그는 황용이 의심할까 봐 감히 손으로 막을 생각도 못하고 펄쩍 뛰어 피했다. 그 순간 사람 그림자 하나가 헌원대 위로 번쩍 뛰어오르며 쇠지팡이를 받아 쥐었다. 사대 장로 가운데 세 번째인 팽장로였다.
황용은 그의 섭심법에 걸렸었기 때문에 그를 누구보다 증오하고 있었다. 그가 뛰어오르는 것을 보고 잘됐다 싶어 말도 꺼내기 전에 우선 그의 앞가슴의 자궁혈(紫宮穴)을 찍고 계속해서 대혈을 노렸다. 방금 간장로와 대결할 때는 그래도 사정을 보아주었지만 이 사람에게는 그럴 필요가 없다고 생각했다. 그러나 팽장로는 교활하기 짝이 없는 사람이었다. 자기 무공이 간장로에게도 뒤지는데 어찌 황용과 상대할 수 있겠는가? 그는 황용의 죽장이 자기 요혈을 노리는 줄 뻔히 알면서도 막거나 피하지도 않고 두 손을 모으고 제법 공손하게 절을 했다. 황용은 죽장 끝을 그의 자궁혈에 대고 화가 나서 물었다.
[그래 어떻게 하겠다는 것이오?]
[소인 방주님께 인사드리려고 올라왔습니다.]
황용은 눈을 치뜨고 노려보았지만 그의 시선과 마주치자 가슴이 떨려 고개를 돌렸다. 그런데 무서운 줄 알면서도 이상하게 또 한 번 바라보고 싶은 충동이 일었다. 황용이 다시 고개를 돌리자마자 그는 이글거리는 눈으로 쏘아보았다. 황용은 고개를 돌릴 겨를도 없이 두 눈을 꼭 감았다. 괭장로가 미소를 머금은 채 말문을 열었다.
[방주님, 피곤하실 텐데 그만 쉬도록 하시지요.]
말소리가 부드러워 달콤하게 들렸다.
과연 황용은 전신이 나른한 것이 정말 푹 쉬고 싶은 생각이 간절했다. 이때 간장로는 벌써 황용을 방주로 섬기기로 작정한 터라 팽장로가 또다시 섭심법을 쓰려고 하자 달려들어 말렸다.
[여보, 팽장로. 그래 감히 방주님을 어찌하려고 그러오?]
팽장로는 여전히 미소를 머금은 채 낮은 소리로 속삭였다.
[방주님은 편안히 쉬셔야 하오. 조용히 하시오.]
황용은 위급함을 알았지만 전신이 나른한 것이 두 눈이 스르르 감기며 옴짝달싹하기도 싫고 잠이나 푹 자고 싶었다. 그러나 몽롱해지는 가운데서도 갑자기 곽정이 들려준 말이 생각났다.
[곽정 오빠, 진경 가운데 이혼대법이 있다고 그랬지요?]
황용은 마치 잠꼬대마냥 중얼거렸다. 조금 전부터 곽정은 일이 묘하게 되어가자 만약 팽장로가 사술을 쓴다면 일 장에 박살을 내야겠다고 기회를 노리고 있던 참이었다. 그래서 황용이 묻자마자 그녀의 귀에 입을 가져 가 경문 내용을 들려주었다.
섭심술이나 이혼대법이라 하는 것은 쉽게 말해서 최면술 같은 것으로, 강인한 정신력으로 상대방의 심령을 통제하는 것이다. 그러므로 여간한 사람 아니고는 놀랍고 무서울 수밖에 없는 것이다. 황용은 곽정이 들려주는 진경의 내용을 즉시 터득했다. 지관법문(止觀法門)에 의해 제심지(制心止)에서 체진지(體眞止)에 이르도록 하라는 말이었다. 황용은 내공의 기초가 튼튼하고 총명한 사람이라 즉시 눈을 감고 호흡을 조절하며 참선에 들어갔다. 다시 눈을 떴을 때에는 의식이 있고 없고 간에 무아의 경지에 도달하는 것이다. 팽장로는 그녀가 오랫동안 눈을 감고 있는 것을 보고 자기 말에 미혹되어 깊은 잠에 빠진 줄 알고 은근히 기뻐했다. 이번엔 술책을 쓰려고 하는데 돌연 황용이 반짝 눈을 뜨더니 미소를 지었다.
팽장로도 무심결에 그녀에게 답례하듯 미소를 보내고 말았다. 그런데 황용의 미소가 어찌나 달콤한지 자기도 모르게 몸이 흘가분해지며 기분이 한껏 좋아졌다. 그래서 허허 너털웃음을 터뜨리며 웃기 시작했다. 황용은 《구음진경》에 기록된 비결이 과연 대단하다는 것을 다시 한 번 실감했다. 황용은 자기 웃음이 상대방의 웃음을 완전히 제어했다는 자신감에 또 한 번 빙긋이 웃었다. 팽장로는 가슴이 철렁 내려앉았다. 즉시 진정하려고 노력했지만 놀라고 당황하여 마음이 더욱 산만해지기만 했다. 그는 황용의 웃는 얼굴에 자제력을 잃고 벌떡 일어나 배를 움켜잡은 채 미친 사람처럼 옷어댔다. 그의 허허거리는 읏음 소리가 더욱 커지며 온 산으로 퍼져 나갔다. 군개들은 서로 바라볼 뿐 영문을 몰라 어리둥절했다.
[팽장로, 왜 그러시오? 방주님 앞에서 너무 방자하오!]
간장로가 보다못해 책망했지만 팽장로는 오히려 간장로의 코를 가리키며 허리를 비비꼬고 웃었다. 간장로는 자기 얼굴에 뭔가가 붙었나 해서 옷소매로 몇 번 문질러 보기까지 했다. 팽장로는 헌원대 아래로 뛰어내려서는 땅바닥을 뒹굴며 읏어댔다.
군개들은 그제야 이상함을 느꼈고 팽장로의 심복 두 명이 부축하려 했지만 그는 소매를 휘둘러 물리치고 정신없이 웃기만 했다. 차 한잔 마실 시간이 지났을까, 계속 웃어대던 팽장로는 숨이 막히는지 얼굴이 새빨갛게 달아올라 있었다. 만약 보통 사람이 이혼대법에 걸리면 그냥 몽롱해져 잠이 들어 버릴 테지만 팽장로는 정신을 집중해 섭심술로 황용과 버티던 중 황용이 미소로 반격하는 바람에 오히려 자승자박이 되어 다른 사람 10배 이상으로 곤욕을 치르는 것이었다. 간장로는 그가 계속 이렇게 웃다가는 질식해 죽겠다 싶어 황용에게 허리를 숙이며 말했다.
[방주님께 아뢰나이다. 팽장로의 무례는 중벌을 받아 마땅한 줄로 아오나 방주님께서 이빈 한 번만 용서해 주시기 바랍니다.]
노유각과 양장로도 함께 허리를 숙이고 애걸했다. 팽장로는 이제 금방이라도 숨이 넘어갈 것처럼 꺽꺽거렸다. 황용이 곽정을 바라보았다.
[곽정 오빠, 이만하면 충분할까요?]
[됐어 됐어. 그만 용서해 줘.]
[세 분 장로님, 장로님들께서 용서해 주라시니 그렇게 하겠어요. 그런데 절대로 내게 침만은 뱉지 말아 주세요.]
간장로는 팽장로의 목숨이 경각에 놓여 있음을 알았다.
[방규는 방주님께서 만드시는 것이니 원하시면 방주님께서 폐(廢)할 수 있습니다. 방중들은 그저 분부대로 따를 뿐입니다.]
[좋아요. 그럼 그의 통곡혈(通谷穴)과 상곡혈(商谷穴)을 눌러 주도록 하세요.]
간장로가 황급히 헌원대 아래로 뛰어 내려가 팽장로의 두 혈을 눌러 주었다. 그는 두 눈을 하얗게 뒤집고 숨을 할딱거리고 있었다.
[이젠 정말 쉬고 싶군요. 으응, 그런데 양강은 어디로 갔어요?]
황용이 웃다가 놀라 이렇게 물었다.
[갔어.]
[아니 왜 그냥 내버려두셨어요? 도대체 어디로 갔어요?]
곽정이 손가락으로 호수를 가리켰다.
[구영감과 함께 가버렸어.]
과연 돛단배 하나가 호수를 건너고 있었다. 그러나 이제 쫓아가 봐야 소용이 없어 보였다. 증오가 골수에 사무치기는 했지만 곽정의 중후한 덕에 다시 한 번 고개 숙일 수밖에 없는 노릇이었다.
원래 양강은 황용이 간장로와 대결하는 것을 보자 즉시 달아나는 것이 상책임을 알았다. 여기 그냥 버티고 있다가는 죽을지도 모른다는 생각이 들자 뭇사람들이 구경에 여념이 없는 틈을 타 슬그머니 철장방 방중으로 들어가 구해 달라고 간청했다. 구천인은 양강이 완안열의 세자라는 말을 듣자 즉시 그러마고 대답했다. 상황을 보건대 황용이 방주가 되는 것은 이미 결정된 것이나 다름없었다. 곽정과 황용의 무공이 월등한데다 개방의 수가 많고 보니 여기 있어 봐야 별로 좋은 일이 있을 것 같지 않았다. 그는 슬그머니 방중을 인솔하고 배에 올랐다. 개방 몇 사람이 보기는 했지만 황용과 간장로의 격투가 너무나 치열한데다 대세가 어떻게 변할지 몰라 그냥 내버려둔 것이다.
황용이 두 손에 죽장을 잡고 군개들을 보며 말을 꺼냈다.
[홍방주께서 세상을 떠나신 것이 아니니 제가 잠시 서리 자격으로 방의 일을 맡아보겠습니다. 간장로와 양장로는 팔대 제자를 거느리고 홍방주님을 모시러 가고 노장로는 이곳에서 부상을 치료하도록 하시오.]
군개들이 와 환호성을 질렀다.
[그러나 팽장로는 심술이 많으니 어떻게 처치했으면 좋을지 의견을 제시해 보시오.]
[팽장로의 죄가 크니 중형에 처함이 마땅하오나 방주님께서는 그가 과거에 방을 위해 세운 공로를 보아 죽음만은 면하도록 해주시기 바랍니다.]
간장로가 머리를 조아리며 부탁하자 황용은 또 한 번 웃었다.
[내 벌써 간장로가 그렇게 간청할 줄 알았소. 그럼, 방금 웃느라 곤욕도 치르고 했으니 장로직만 면하고 팔대 제자로 있도록 하시오.]
간,노,팽,양 네 장로는 동시에 허리를 굽히며 그 은혜에 감사했다.
[여러 형제들이 모처럼 모였으니 할말이 많을 것이오. 우선 여생과 여조흥 두 분을 안장하시오. 나는 곧 떠날 터이니 모든 일은 노장로 그의 분부에 따르도록 하시오. 그럼, 우리 임안부에서 만나도록 합시다.]
황용은 이렇게 훈시를 한 뒤 곽정과 함께 산을 내려오기 시작했다.
군개들은 군산 아래까지 따라 내려와 배웅했다. 그들이 탄 배가 안개속으로 사라져 보이지 않자 군개들은 다시 산으로 올라가 방중의 일을 의논하기 시작했다.
第 五 卷. 第 二 章.(通卷 章). 거짓 행세
곽정과 황용이 악양루로 돌아왔을 때는 이미 동녘이 밝아 오고 있었다. 홍마와 수리, 혈조가 모두 얌전하게 기다리고 있다가 주인을 보고 반겼다. 황용이 눈을 들어 멀리 바라보니 때마침 붉은 해가 동정호 수평선을 가르고 불끈 솟아오르고 있었다, 하늘과 물이 온통 핏빛으로 물들어 더할 수 없는 장관을 이루었다. 황용이 환하게 웃으며 말했다.
[곽정 오빠, 이렇게 아름다운 일출은 처음 봐요. 우리 악양루에 올라가 술이나 마시며 경치를 즐겨요.]
곽정이 좋다고 고개를 끄덕였다. 둘은 누각으로 올라갔다. 어제 함께 술을 마시던 장소다. 아슬아슬했던 간밤의 일을 생각하며 둘은 미소를 지었다.
악양에는 명주(名酒)라 할 만한 것은 없었지만 워낙 산수가 맑아서 그런대로 즐길 만했다. 둘은 마주앉아 술을 마시며 이야기를 주고받았다. 그런데 갑자기 황용이 샐쭉한 표정을 지었다.
[곽정 오빠, 오빠는 나빠요!]
곽정이 깜짝 놀라 반문했다.
[무슨 일인데?]
[그거야 오빠가 알지요.]
곽정은 머리를 긁적거리며 한참을 생각해 보았지만 무슨 일인지 도대체 짚이지 않았다.
[용아, 무슨 일인지 어디 말을 해봐.]
[그럼 제가 물어 보겠는데요, 어젯밤 우리가 개방의 진법에 밀려 낭떠러지에 떨어질 뻔했을 때 왜 나를 집어 던졌어요? 그래 오빠는 죽어도 나 혼자 살라고 그랬어요? 아직까지도 제 맘을 그렇게 모르세요?]
황용은 눈물까지 방울방울 떨구며 말했다.
곽정은 황용이 자기를 사랑하는 마음이 너무도 지극한 것을 알자 새삼 놀랍고도 사랑스러웠다. 곽정은 감격해서 그녀의 손을 꼭 잡았다. 하지만 무슨 말을 해야 할지 몰라 망설이기만 했다. 황용이 한숨을 내쉬며 다시 말을 꺼내려고 했다.
이때 계단이 울리는 소리가 나며 웬 사람이 누각 위로 불쑥 머리를 내밀었다. 곽정과 황용이 고개를 돌리다 시선이 마주치자 쌍방이 모두 깜짝 놀랐다. 그 사람은 다름 아닌 철장수상표 구천인이었다. 곽정이 벌떡 일어나 황용 앞을 가로막았다. 혹시라도 구영감이 살수를 쓰지 않을까 걱정해서였다. 그런데 구천인은 미소를 지어 보이며 알은체한 뒤 몸을 돌려 아래층으로 내려갔다. 그 웃는 모습이 교활해 보이기도 했지만 적이 놀라는 눈치가 역력했다.
[아니 저자가 우리를 두려워하다니 정말 이상하군요. 어디 한번 쫓아가 봐야겠어요!]
황용은 곽정이 미처 대답도 하기 전에 아래층으로 내려갔다. 곽정이 급히 술값을 치르고 나와 보니 구천인과 황용 모두 어디로 갔는지 보이지 않았다. 곽정은 어젯밤 그의 매서운 솜씨가 생각나 흑시 황용이 그의 독수에 걸린 것이 아닌가 조바심이 일었다.
[용아, 용아! 어디 있어?]
황용은 구천인을 미행하여 정체를 파악하고 싶었기 때문에 곽정이 부르는 소리를 듣고도 대답하지 않았다. 만약 대답을 하면 발각될 것이 뻔했다. 이때 두 사람은 한 저택 옆을 지나고 있었다. 황용은 북쪽 담 모퉁이에 몸을 숨기고 그가 좀 멀리 가면 뒤를 쫓을 참이었다. 그런데 구천인도 여간내기가 아니었다. 그는 곽정이 황용을 부르는 소리를 듣고 벌써 눈치를 채고 모퉁이를 살짝 돌아 몸을 숨겼다.
두 사람은 각기 담에 몸을 숨기고 한참을 기다렸다. 그런데 아무리 기다려도 상대방의 동정이 없자 슬그머니 고개를 내밀다 시선이 마주치고 말았다. 거리래야 겨우 반 자 정도, 둘은 모두 깜짝 놀랐다. 황용은 구천인의 장력이 무서웠고 구천인 또한 그녀에게 몇 차례나 골탕을 먹은 일이 있어 은근히 꺼리고 있었다. 서로 가벼운 외마디소리를 지르며 몸을 돌리기는 했지만 포기할 황용이 아니었다. 저택의 담장을 끼고 반 바퀴나 돌면서도 구천인이 멀리 달아나지나 않을까 걱정이 되었다. 즉시 경공을 펴 앞으로 가서 동쪽 담 모퉁이에 숨어 동정을 살피기로 마음을 바꿨다. 그런데 구천인도 같은 생각을 했던 모양이었다. 한 영감과 한 소녀가 저택 담장을 끼고 한바퀴 돌다가 결국 또 한 번 맞부딪치고 말았다. 이번에 부딪친 장소는 남쪽 벽 뒤였다.
(내가 만약 등을 돌리고 도망간다면 틀림없이 배후를 공격하겠지? 이 영감 철장이 무섭다는데 피할 길이 없겠구나.)
황용은 이런 생각을 하며 그에게 미소를 지었다.
[구영감님, 정말 세상이 좁군요. 이렇게 또 만나게 되었으니 말이에요.]
황용은 이렇게 말하며 빠르게 머리를 굴려 빠져 나갈 궁리를 했다.
(어떻게 해서든 시간을 끌어야지. 곽정 오빠만 오면 무서울 게 없으니까.)
구천인도 웃으며 대꾸했다.
[그날 임안에서 혜어졌는데 뜻밖에 또 여기서 만나게 되었구려. 그래 별고 없이 지내셨나?]
(아니 분명히 어젯밤 군산에서 만나고도 딴전을 부리는구나. 멀뚱멀뚱 두 눈을 뜨고 잠꼬대를 하는 거야, 뭐야? 내 이 타구봉법의 맛이나 한번 보여 줘야지.)
[곽정 오빠! 뒤에서 공격하세요!]
구천인이 깜짝 놀라 뒤로 고개를 돌리는 순간 황용은 잽싸게 죽장을 뽑아 들고 그의 아랫도리를 후려갈겼다. 구천인은 고개를 돌려 보고 그제야 흉계에 말려든 줄 알았다. 그러나 미처 머리를 다시 돌릴 겨를도 없이 강한 바람이 아랫도리를 엄습해 왔다. 구천인이 급히 몸을 날려 피하기는 했지만 이 타구봉법은 신출귀몰이요, 변화무쌍했다.
구천인이 펄떡펄떡 재빠르게 뛰어오를수록 죽장의 파란 그림자가 같이 어지럽게 선회하면서 그를 위협했다. 17,8초를 대결하는 사이에 구천인은 정강이를 몇 차례 찔리고 오른쪽 복사뼈까지 얻어맞자 벌렁 넘어지며 큰소리로 외쳤다.
[잠깐만, 내 할말이 있소.]
황용이 간드러지게 웃으며 죽장을 거두자 그는 벌떡 일어섰다. 그러나 황용이 그가 미처 자세를 바로잡을 겨를도 주지 않고 또 한 번 공격하자 다시 벌렁 넘어졌다. 황용은 눈 깜짝할 사이에 다섯 차례나 그를 쓰러뜨렸다. 구천인은 여섯 번째 넘어지고는 이제 일어나 봐야 다시 얻어맞겠다고 판단했던지 땅에 엎드려 죽은 듯 꼼짝하지 않았다.
[아니, 죽은 체하시는 건가요?]
황용이 웃으며 묻자 구천인이 벌떡 일어서며 두 손으로 바지 허리끈을 풀어 버리고 괴춤을 틀어 잡은 채 소리를 질렀다.
[갈 거요 안 갈 거요? 가지 않으면 이 괴춤을 놓아 버리고 말겠소.]
황용은 어이가 없었다. 그래도 일방의 우두머리란 작자가 이렇게까지 치사하게 나오리라고는 생각지 못했다. 하지만 정말 그가 괴춤을 놓으면 어쩌나 해서 고개를 돌리고 물러섰다. 등뒤에서 영감이 껄껄거리는 웃음 소리가 들렸다. 이어 그의 발걸음 소리가 들려 황용이 돌아다보니 그는 두 손으로 바지를 틀어 잡은 채 나는 듯 자기에게 달려오는 것이었다. 황용은 우습기도 했지만 기가 막혀 어쩔 줄을 몰랐다. 그냥 도망치는 수밖에 별도리가 없었다. 구천인은 두 사람 사이가 10여 장이나 벌어지자 슬그머니 물러설 채비를 차렸다.
이때 갑자기 곽정이 집 모퉁이를 돌아 나오다 이 광경을 보고 오른손을 가슴에 댄 채 왼손을 넓적다리 사이로 서서히 들어올려 반원을 그리며 가슴을 향해 뻗었다. 구천인도 경험이 풍부한 사람이라 그의 쌍장이 원을 그리는 순간 무서운 초술이 나올 것을 알았다. 그는 큰소리로 세 번 웃고는 발길을 멈추고 소리를 질렀다.
[어이구 어이구, 큰일났구나!]
[곽정 오빠, 허튼수작이니 거들떠볼 것 없이 그냥 치세요.]
황용이 소리를 질렀다. 곽정도 어젯밤 군산에서 그의 무시무시한 철장을 분명히 보았다. 날카롭고 오묘한 것이 결코 주백통, 황약사, 구양봉에게 뒤지지 않았다. 어쨌든 마주치고야 말았으니 추호라도 가벼이 대적할 수는 없었다. 곽정은 모든 기를 단전에 모아 만전의 태세를 갖추었다. 이를 본 구천인은 두 손으로 허리춤을 잡은 채 울상을 지었다.
[착한 분들이 왜들 그러시오? 이 영감 얘기를 들어 보시오. 요 며칠 식탐을 하다가 그만 배탈이 나 참을 수가 없으니 이만 실례를 해야겠소.]
[곽정 오빠 그냥 치세요.]
황용은 말은 이렇게 하면서도 앞으로 나서지 못하고 오히려 몇 발짝 뒤로 물러섰다.
[나도 두 분 속셈을 잘 알고 있다오. 이 영감이 재주를 보여 한바탕 혼을 내주지 않으면 계속 나를 업신여길 테지. 그런데 이상하게도 기회가 올 때마다 배탈이 나서 이 모양이니 어쩔 수가 없구먼. 자 그러니 내 말을 잘 들어요. 이레 안에 이 영감이 철장산(鐵掌山) 아래서 기다리고 있을 테니 용기 있거든 그리로 오도록 하오.]
황용은 그가 자기들을 어린애 취급 하며 지껄이는 소리를 듣고 벌써 강침 한줌을 손에 쥐고 있었다. 그가 혼자 신이 나서 떠들 때 만천화우척금침(滿天花雨擲金針)의 묘기를 발휘할 참이었다. 몸에 수십 개 침이 박혀도 그렇게 지껄일 수 있나, 어디 구경 좀 해보자는 속셈이었다. 그런데 철장산 아래에서 만나자는 말을 듣는 순간 뭔가 머리를 스쳤다. 곡령풍이 죽을 때 남긴 그림 가운데 있던 글 네 구절이었다.
[좋아요. 하늘이든 지옥이든 쫓아가 한번 대결하지요. 그런데 철장산이 어디 있어요? 그리로 가려면 어떻게 가지요?]
황용이 묻자 구천인이 자세히 일러 주었다.
[여기서 서쪽으로 상덕(常德), 진주(辰州)를 지나 소원강(遡沅江) 상류 노계(擄溪)와 진계(辰溪) 사이에 다섯 손가락을 세운 형상으로 하늘을 찌를 것처럼 우뚝 솟은 높은 산이 하나 있는데 그것이 바로 철장산이오. 산세가 험악하기 이를 데 없으니 이 영감이 무섭게 느껴지거든 일찌감치 죄송하다고 사과하고 그만두구려.]
황용은 산세가 다섯 손가락이 하늘을 향한 것 같다는 말을 듣자 더욱 반가웠다.
[좋아요. 그럼 이레 안에 우리가 산으로 찾아뵙도록 하겠어요.]
구천인이 고개를 끄덕이다가 다시 울상을 지었다.
[어이구, 어이구!]
그는 허리춤을 움켜잡은 채 서쪽을 향해 줄행랑을 쳤다.
[용아, 내 정말 궁금한 일이 하나 있는데 어디 얘기 좀 들려줘.]
[무슨 일인데요?]
[구선배님의 무공이 일가의 극치를 이루고 있는데 무엇 때문에 사기 행각을 하고 다닐까? 어떤 때는 전연 무공을 알지 못하는 체 행세하니 말이야. 그날 귀운장에서 그가 내 앞가슴을 때렸을 때 만약 자기 힘을 다 썼다면 오늘 나는 살아 남지 못했을 거야. 그가 이렇게 미친 체하고 다니는 데는 혹시 어떤 깊은 사연이 있는 것이 아닐까?]
황용이 자기 손톱을 가볍게 물어뜯고 있다가 이윽고 입을 떼었다.
[저도 정말 모르겠어요. 방금 제가 타구봉법으로 몇 차례나 쓰러뜨렸는데도 전연 반격할 힘조차 없는 것 같았어요. 배탈이 났다고 핑계만 대니 말예요. 어젯밤 쇠지팡이를 구부린 재주는 또 무슨 사기극이었는지.....]
[그가 노유각의 두 손을 잡아 비튼 것이라든지 장력으로 내 격산타우의 힘을 받아 낸 것은 진짜 재주지, 거짓으로는 해낼 수 없는 거거든....]
곽정이 이렇게 말하며 머리를 살래살래 흔들었다. 황용이 둥근 비녀를 가지고 땅바닥에 그림을 그리고 있다가 한숨을 내쉬며 말했다.
[나도 그 영감이 무슨 꿍꿍속인지 모르겠어요. 어쨌든 우리가 철장산에 가보면 모든 걸 알 수 있을 거예요.]
[아니 철장산에는 뭐 하러 가? 여기 일이 끝났으니 빨리 사부님이나 찾으러 나서자구. 그 영감 엉터리던데 우리가 진지하게 나설 필요가 있겠어?]
[곽정 오빠, 한 가지 궁금한 게 있는데요. 아버지께서 주신 그림이 비에 흠뻑 젖었을 때 무슨 글자가 나타났었지요?]
[그거 글자가 완전치 못해 무슨 말인지 알 수가 없던데.]
곽정이 머리를 긁적이며 말하자 황용은 웃었다.
[그럼 생각도 해보지 않으셨어요?]
곽정은 일단 생각이 막히면 그만이지 더 생각해 보는 그런 사람이 아니었다.
[용아, 무슨 생각이 떠오른 모양이로구나, 그렇지? 그럼 빨리 말을 해봐!]
황용이 비녀로 땅바닥에 네 줄의 글을 써놓고 말을 꺼냈다.
[첫째 줄에서 빠진 글자는 틀림없이 무(武)자일 거예요. 그렇다면 바로 무목유서(武穆遺書)라는 네 글자예요. 둘째 줄은 영 생각이 떠오르지 않았는데 영감 말을 듣고 보니 여간 쉬운 게 아니로군요. 산(山)자 아니면 봉(峰)자일 수밖에 없지요.]
[무목유서 재철장산(武穆遺書 在鐵掌山)이라.]
곽정이 한 번 읽어 보곤 무릎을 탁 쳤다.
[잘됐군. 그럼 우리 빨리 가자구. 그 철장방이 금나라 사람들과 결탁해서 틀림없이 귀한 책을 완안열에게 바치게 될 테니까 말야. 아래 줄은 무슨 뜻이지?]
[오빠는 리 쓸 생각은 하지도 않으면서 재촉만 하는군요. 그 영감이 철장산의 산세가 다섯 손가락 같다고 했으니 셋째 줄은 중지봉하(中指峰下)가 아니겠어요?]
곽정은 연방 무릎을 치며 감탄했다.
[옳아 옳아, 용아는 정말 똑똑하단 말야. 그럼 넷째 줄은?]
[아무리 생각해 봐도 떠오르지 않네요. 우리 일단 가면서 생각하기로 해요.]
둘은 횐 수리를 앞세워 길을 인도하게 하고 말을 몰아 서쪽으로 떠났다. 상덕을 지나고 도원(桃源)을 거쳐서 어느덧 원강(沅江)을 지나 노계에 이르렀다. 그들은 그곳 사람들에게 철장산이 어디 있는지를 묻고 다녔으나 하나같이 머리만 살래살래 흔들 뿐이었다. 둘은 크게 실망하면서 어쩔 수 없이 작은 객점에 들어가 묵기로 했다. 저녁때 황용이 객점 심부름꾼에게 명승고적을 물어 보았지만 줄졸 뱉는 얘기 가운데서도 철장산이란 말은 끝내 들을 수가 없었다.
[정말 이곳은 평범하기 짝이 없군요. 노계란 곳이 이렇듯 작으니 무슨 대단한 경치가 있을라구요?]
황용이 입을 비쭉 내밀고 하는 말에 심부름꾼은 슬그머니 화가 났다.
[노계가 비록 작다고는 하지만 후조산(喉爪山)의 풍경이야 어찌 다른 곳과 비교가 되나요? 어림없는 얘기지.]
황용은 후조산이란 말을 듣자 뭔가 짚이는 게 있었다.
[그래 그 후조산이 어디 있어요?]
황용이 성급하게 물었지만 심부름꾼은 대답할 생각도 않고 죄송하다는 말과 함께 방을 나가 버렸다. 황용이 쫓아 나가 그의 등을 낚아 채 안으로 끌어들이며 은자 한 뭉치를 탁자 위에 꺼내 놓았다.
[말을 분명히 해주면 이 은자를 주겠어요.]
그 심부름꾼은 마음이 동하는지 손을 뻗어 은자를 만지작거렸다.
[이렇게 많은 돈을요?]
황용이 웃음을 띤 채 고개를 끄덕였다.
[그럼 말씀을 드리겠습니다. 그러나 두 분께서는 절대로 가실 생각은 하지 마세요. 그 후조산에는 고약한 패거리들이 살고 있는데 수많은 독충을 기르고 있어 누구든지 산 근처 오 리 정도만 접근해도 생명을 잃게 된답니다.]
곽정과 황용은 서로 바라보며 머리를 끄덕였다.
[후조산은 봉우리 다섯 개로 이루어졌는데 원숭이 손바닥같이 생겼다지요?]
황용의 말에 심부름꾼이 빙그레 웃었다.
[그래요. 아가씨께서는 벌써 알고 계셨군요. 그렇다면 결코 소인이 알려 드린 것이 아닙니다그려. 이 다섯 봉우리가 아주 묘하게 생겼단 말입니다.]
[어떻게 생겼게요?]
곽정이 갑갑하다는 듯 다급하게 물었다.
[그 다섯 봉우리가 사람의 다섯 손가락과 똑같이 생겼답니다. 중간에 있는 것이 가장 높고 그 양쪽으로 점점 낮아지거든요. 그건 뭐 그리 신기할 것도 없다고 할 수 있다지만 좀 이상한 것은 다섯 봉우리가 또 두세 마디로 나뉜 것이 영락없이 손가락 마디라는 겁니다.]
이 말을 들은 황용이 펄쩍 뛰었다.
[둘째 마디다, 둘째 마디!]
[그래 그래.]
곽정도 반갑다는 듯 소리를 질렀다. 심부름꾼은 어안이벙벙해 두 눈만 멀뚱히 뜨고 서 있었다.
[곽정 오빠, 우리 가요.]
황용이 몸을 일으켜 세우며 서둘렀다.
[여기서 육십 리밖에 안 되잖아. 홍마를 타고 가면 금방 도착할 수 있을 테니 우리 낮에 가도록 하자구]
[아니, 책 훔치러 가는데 무슨 말씀이세요?]
[참 그렇군. 난 머리가 왜 이리 둔하담. 거기까지는 미처 생각을 못했군.]
둘은 객점 안의 다른 사람들이 눈치를 첼세라 슬그머니 칭을 넘어심부름꾼이 알려 준 대로 홍마를 끌고 동남방을 향해 달리기 시작했다. 산길은 험하고 우거진 풀이 허리까지 차올랐지만 다행히 홍마를 타고 가서 한 시간도 못 돼 산 밑에 당도할 수 있었다. 다섯 개의 봉우리가 깎아 세운 듯 똑바로 선 것이 확실히 다섯 손가락을 반공에 세워 놓은 것 같았다. 그중 한 봉우리가 유난히 우뚝했다.
[이 산봉우리가 그림과 똑같이 생겼군. 저걸 봐, 봉우리 위에 있는게 모두 소나무 맞지?]
곽정의 말에 황용이 웃으며 대답했다.
[검무를 추는 장군만 빠져 있군요.]
둘은 홍마와 수리를 산 아래 남겨 놓은 채 주봉 뒤로 돌아갔다. 사방을 휘둘러보아도 사람 하나 없었다. 곽정과 황용은 경공을 펴서 산위로 기어오르기 시작했다. 몇 리를 가자 산길이 서쪽으로 꺾어졌지만 둘은 그냥 길을 따라 걸었다. 그러나 동쪽으로 꺾어졌다 서쪽으로 꼬부라지는 길이 이상했다. 밥 한끼 먹을 만큼의 시간을 걸으니 소나무가 빽빽히 들어선 숲이 보였다.
곽정과 황용이 발길을 멈춘 채 그냥 상봉으로 올라갈 것인가 아니면 송림을 따라가 볼 것인가를 상의하며 몇 마디 말을 주고받는데 황용의 품속에 있던 혈조가 구 하고 울면서 숲 속으로 날아 들어갔다. 황용은 이 새를 워낙 좋아해 곽정에게 손짓을 하면서 따라 들어갔다. 혈조는 어찌나 빠른지 눈 깜짝할 사이에 어디론가 날아가 보이지 않았다. 황용은 은근히 걱정이 되어 계속 숲 속을 걸었다. 1리쯤 갔을까, 갑자기 소나무들 사이로 은은한 불빛이 새어 나왔다. 둘은 서로 손짓을 하고 소리를 죽여 불빛을 향해 접근했다. 몇 발짝 가지도 못했는데 돌연 휙 하는 소리와 함께 길가 큰 나무 뒤에서 검은 읏을 입은 장한 두 명이 각기 병기를 든 채 나타나 아무 말 없이 그들 앞을 가로막았다.
(만약 싸움을 벌인다면 책을 훔치는 일은 어려워지겠지.)
이렇게 생각한 황용은 즉시 품속에서 구천인의 철장(鐵掌)을 꺼내 손바닥 위에 펼쳐 놓고 그들 앞으로 내밀었다. 두 장한은 철장을 보자 놀라는 표정을 지어 보이며 허리 숙여 인사를 하고 길을 비켜 주었다. 황용은 손을 번개처럼 놀려 죽장으로 그들의 혈도를 찍고 발로 걷어차 숲 속으로 굴려 보낸 뒤에 불빛이 새어 나오는 곳으로 돌진했다.
가까이 가보니 다섯 칸쯤 되는 석실(石室)이었다. 불빛은 동서 양쪽의 석실에서 새어 나오고 있었다. 둘은 몸을 숨기고 먼저 서쪽 채로 접근했다. 어디선가 누린 냄새가 물씬 풍겼다. 슬그머니 문틈으로 안을 들여다보니 큰 화로에 숯불이 이글이글 타오르고 그 위에 얹은 솥에서는 뭔가 부글부글 끓고 있었다. 솥 옆에는 검은 옷을 입은 동자 둘이 있는데, 하나는 땀을 삘뻘 홀리며 풀무질을 하고 있고, 다른 하나는 대나무 바구니 속에서 독사를 꺼내 솥 안에 집어 넣고 있었다. 그리고 솥 앞에서 눈을 감고 단정히 앉아 솥 안에서 풍겨 나오는 열기를 마시고 있는 노인은 황갈색 적삼을 입은 구천인 바로 그 사람이었다.
그가 심호흡을 한 번 하면 머리 위에서 무럭무럭 열기가 피어 올랐다. 뒤이어 그가 두 손을 높이 들자 열 손가락 끝에서도 가벼운 열기가 솟아올랐다. 그러다 몸을 일으켜 세우고 두 손을 뜨거운 솥 안에 담갔다. 풀무질을 하는 동자의 이마에는 땀이 비 오듯 홀렀지만 그는 아랑곳하지 않고 계속 열기를 뿜어내고 있었다. 구천인은 부글부글 끓는 독사액에 쌍장을 넣고 있다가 참을 수 없이 더우면 손을 빼고 벽에 대롱대롱 매달린 포대를 한 번 철썩 치는 것이었다. 이상하게도 그 치는 소리는 크게 울려 퍼지는데 포대는 까딱하지도 않았다. 곽정은 깜짝 놀랐다.
(저 포대 속에 담긴 철사(鐵砂)는 많아야 한 되밖에 안 될 것이고, 가는 끈으로 허공에 매달았는데 아무리 쳐도 까딱하지 않으니 이자의 무공이 여간 깊은 것이 아니로구나. 정말 내 적수가 아니다.)
그러나 황용은 여전히 얕보고 그가 또 무슨 사기극을 꾸미고 있는 것으로 알았다. 만약 책을 훔치는 일만 아니었더라면 벌써 비웃어 주었을 것이다.
두 사람은 그가 쌍장으로 포대를 한 번 쳤다가 다시 솥 안에 집어넣고, 집어 넣었다가는 다시 빼 포대를 치는 것을 되풀이하는 걸 보고 이번에는 동쪽 채로 갔다. 그들은 동쪽에 있는 석실 문 앞에 이르러 안을 들여다보다가 또 한 번 깜짝 놀랐다. 그 방안에 앉아 있는 남녀는 바로 양강과 목염자였기 때문이다. 양강은 달큼한 언사로 어서 성혼을 서두르자고 목염자를 재촉하고 있었다. 그러나 목염자는 우선 완안열을 죽여 부모의 윈수를 갚자고 완강하게 버티고 있었다.
[착한 누이, 어째 큰 것은 그리도 생각을 못하지?]
양강이 말했다.
[제가 뭘 모른다고 그러시는 거예요?]
[그렇지 않구. 완안열이 물샐틈없이 경비를 세우고 있는데 나 혼자 힘으로 어떻게 그를 살해하겠다고 경솔하게 덤빈단 말이오. 정말 내 아내가 되고 싶거든 우선 내 말부터 들어요. 내가 누이를 데리고 가서 아버님을 뵙는 체하다가 그때 우리 둘이 함께 손을 쓴다면 만사는 쉽게 끝나지 않을까?]
목염자는 그의 말이 그럴듯했는지 아무 말도 하지 못하고 두 볼이 발그래해져 고개를 숙였다. 양강은 그녀가 아무 말이 없자 그녀의 희디흰 손을 잡고 어루만졌다. 황용이 더 참을 수 없었던지 소리를 질렀다.
[목언니, 그자의 꾐에 넘어가지 말아요!]
양강이 소스라치게 놀라 쉭 하고 입으로 불부터 끄고는 두 손으로 목염자를 얼싸안은 채 그녀의 귀를 틀어막았다. 황용이 다시 말을 꺼내려고 하는데 뒤에서 호통을 치는 소리가 들렸다. 곽정과 황용이 일제히 고개를 돌리고 보니 구천인이 서 있었다. 구천인도 그들 두 젊은이를 보자 가슴이 철렁하는 모양이었다.
[구영감님, 인사드리러 왔어요. 칠일의 약속을 어기지 않았죠?]
황용이 웃으며 말하자 구천인이 왈각 화를 냈다.
[무슨 약속을 어기지 않았다는 말인가? 쓸데없는 수작 집어치우라구.]
[아니 벌써 잊으셨나 봐. 배탈났던 것은 이제 괜찮으시구요?]
구천인은 화가 머리 끝까지 치밀어 더 말할 필요조차 없다는 듯 긴 휘파람을 불며 쌍장으로 황용의 양 어깨를 맹렬하게 공격했다. 황용은 희희낙락 농담을 하느라 거들떠보지도 않았다. 자기를 치다가 오히려 연위갑 가시에 찔려 손바닥에 구멍이나 뚫리겠거니 했다. 그런데 곽정이 놀라 외치는 소리가 귀를 찢었다.
[용아, 빨리 비켜!]
강한 질풍이 귓가로 스쳐 지나갔다. 곽정이 옆에서 적을 향해 반격하는 소리였다. 동시에 황용은 어떤 누린내를 느꼈다. 재빨리 피하려고 했지만 겨를이 없었다. 어깨 위로 두 줄기 강한 힘이 엄습했다. 황용은 비틀비틀하다가 그만 뒤로 넘어지며 몸이 채 땅에 닿기도 전에 정신을 잃었다. 구천인도 장심이 그녀의 연위갑 가시에 닿아 중상을 입었다. 양쪽 손에서 검은 피가 줄줄 흘러내렸다.
뒤이어 곽정의 장풍이 엄습하는 것을 보고 비스듬히 반격을 했다. 두 사람의 장력이 교차하는 순간 펑펑 터지는 소리와 함께 쌍방이 각기 뒤로 3보씩 물러섰다. 우열을 가릴 수 없는 막상막하의 대결이었다. 그러나 곽정은 황용이 걱정스러워 더 싸울 마음이 나지 않았다.
급히 몸을 숙이고 그녀를 부축해 일으켜 가슴에 안았다. 뒤에서 또 바람소리가 일었다. 적이 또 공격을 한 것이었다. 곽정은 왼손으로 황용을 껴안은 채 몸을 돌리지도 않고 오른손으로 신룡파미의 재주를 부렸다. 이는 항룡십팔장 가운데의 구명절초(救命絶招)다. 그가 급한 나머지 이 재주를 부렸으니 위력이 어마어마하지 않을 수 없었다.
구천인은 그의 장력에 부딪히자 자기도 모르게 비틀거렸다. 장심의 상처에 통증이 몰리는 것을 느꼈다. 그러자 혹시 황용의 연위갑 가시에 독약이나 묻어 있지 않았나 걱정이 되었다. 그는 손을 번쩍 들어 달빛에 자세히 살펴보았다. 그가 철장공을 수련할 때는 독사의 즙액을 끓여서 거기서 나오는 독기를 씌었다. 그러면 그 독기가 장중으로 스며들고, 손을 쓸 때는 무시무시한 독기가 새어 나오는 것이다. 그러나 이 수장이 만약 다른 독물에 부상을 입을 때는 그 독성이 상극이라 무서운 부작용을 일으켰다. 그가 두려워하는 것은 바로 이 점이었다.
곽정은 그가 멈칫거리는 틈을 타 황용을 안은 채 산꼭대기로 나는 듯 달려나갔다. 수십 보나 갔을까, 등뒤에서 함성이 크게 일어났다. 고개를 돌리니 검은 옷을 입은 장한들이 떼거리로 횃불을 들고 자기를 추적하고 있다. 곽정은 물러설 길이 없는 것 같아 정상을 향해 기어오르기만 했다. 그 바쁜 가운데서도 황용이 숨을 쉬는가 살폈다. 그러나 전연 숨쉬는 기색이 없었다.
[용아,용아!]
곽정은 울부짖듯 그녀의 이름을 불러 보았지만 대답이 없었다. 그가 이렇게 머뭇거리는 사이에 구천인과 방중 고수 십여 명이 그를 바짝 뒤쫓아왔다.
(나 혼자라면 어떻게 해서든지 산 아래로 뚫고 내려가겠지만 용아가 중상을 입었으니 이럴 수도 저럴 수도 없구나!)
곽정은 즉시 발길을 잽싸게 놀리며 산길을 따라가지 않고 산꼭대기로 곧장 올라가기 시작했다. 사막에서 절벽을 오르내리는 경공을 익혀 자신이 있는데다가 길이 가까워 보였기 때문이었다. 그러자 잠시 후에는 추적하던 적병들을 멀찍이 때어놓을 수 있었다. 곽정은 다시 황용의 얼굴을 어루만져 보았다. 체온이 따뜻한 것이 느껴지자 다소 안심이 되었다. 그러나 몇 번 이름을 불러 보아도 여전히 대답은 없었다. 위를 쳐다보니 정상이 얼마 남지 않았다. 그러나 정상은 넓지 않을 것이고 사방에서는 적이 포위망을 좁혀 올 것이었다. 아무래도 쉴 만한 장소를 찾아 우선 황용을 안정시켜야 할 것 같았다. 사방을 휘둘러보니 왼쪽으로 20여 장 위쪽에 거무스름하니 굴 같은 것이 보였다. 단숨에 달려가 보니 과연 훌륭한 석굴이었다.
곽정으로서는 안에 무엇이 있고 없고를 가릴 계제가 아니었다. 안으로 들어서며 오른손으로 조심스럽게 황용의 등뒤에 있는 영태혈(靈台穴)을 눌러 호흡을 도와주었다. 산허리에는 철장방 무리가 갈수록 더 많이 모여들어 함성을 질렀다. 그러나 곽정은 그 큰 함성이 들리지도 않았다. 천군만마가 몰려온다 하더라도 황용이 한시 삐비 정신을 차리도록 하는 일이 급했다.
차 한잔 마실 시간이 흘렀을까, 황용이 서서히 정신을 차리며 신음하듯 입을 열었다.
[가슴이 아파 견딜 수가 없네요.]
곽정은 눈물이 나오도록 기뻤다.
[용아 걱정 마, 내가 있잖아. 여기서 잠깐만 쉬고 있어.]
곽정은 쌍장을 가슴에 비스듬히 댄 채 굴 어귀로 나서며 죽기로 싸우더라도 황용을 지키기로 마음먹었다. 순간 그는 앞을 내다보다가 깜짝 놀라지 않을 수 없었다. 산허리에 마치 울타리를 친 것처럼 횃불이 길게 늘어서 있는 것이 보였다. 굴 어귀에서 1리 정도의 거리였다. 사람들의 얼굴을 희미하게나마 알아볼 수 있었다. 앞장선 사람은 구천인이었다. 그러나 다른 사람들은 두 발을 묶어 놓은 것처럼 꼿꼿이 선 채 함성만 지를 뿐 전연 움직이지 않았다. 아무리 생각해도 왜들 저리 소란만 떨고 있는지 알 수가 없었다. 곽정은 다시 굴 안으로 들어와 몸을 숙이고 황용을 살펴보았다. 이때 등뒤에서 바스락거리는 소리가 들렸다. 곽정은 아무래도 발소리인 것 같아 또 한 번 깜짝 놀랐다. 우선 장심을 돌려 등을 방어하면서 몸을 일으켜 세웠다. 굴 안은 컴컴하여 아무것도 보이지 않았다. 그러니 사람인지 괴물인지 알 수가 없었다.
[누구냐? 빨리 나와라!]
곽정이 소리를 질렀지만 굴 안에서는 메아리만 울려 퍼질 뿐이었다. 잠시 후 기침 소리와 웃음 소리가 동시에 들렸다. 모골이 송연해 졌다. 아무래도 구천인의 목소리 같았다. 곽정이 부싯돌을 쳐서 굴 안을 밝히자 안에서 걸어 나오고 있는 한 사람이 보였다. 갈포 적삼을 걸치고 손에는 부들풀로 만든 부채를 든 채 하얀 머리를 나부끼는 것이 바로 철장수상표 구천인이었다. 곽정은 소스라치도록 놀랐다. 그는 방금 산허리에서 방중 무리들을 통솔하며 욕을 퍼붓고 있었는데 어떻게 눈 깜짝할 사이에 이 굴 안에 나타났단 말인가?
[두 아기들이 겁도 없이 이 할아버지를 찾아왔군그래. 잘했어, 잘했어.]
구천인은 껄껄 너털웃음을 터뜨린 다음 갑자기 표정을 바꾸었다.
[여긴 철장방의 금지 구역이야. 일단 들어오면 죽음이 있을 뿐 살아나갈 수 없는 곳이야. 이제 너희는 살기가 귀찮은 모양이구나?]
곽정은 그가 한 말이 무슨 뜻인지를 생각하고 있었다.
[금지 구역이라면 영감님은 왜 들어오셨어요?]
옆에 누워 있던 황용이 되물었다. 순간 구천인이 난처하다는 듯 얼굴을 찌푸리고는 다시 표정을 폈다.
[아니, 지금 누가 그런 한가한 얘기를 주고받겠다더냐?]
그는 이렇게 말을 하며 굴 밖으로 나가려 했다. 곽정은 그가 재빠른 걸음으로 자기 옆을 스쳐 지나가며 혹시 독수로 황용을 해치지나 않을까 걱정이 되었다.
(내가 먼저 선수를 쓰는 것이 낫겠구나.)
곽정은 두 손을 번쩍 들어 구천인의 어깨를 내려칠 태세를 취했다. 그러면 그는 틀림없이 반격을 해올 테고 그때 다시 팔꿈치로 앞가슴을 후려치는 것이다. 이 초술은 묘수서생 주총에게서 배운 것이다. 어깨를 치는 동작은 허초요, 팔꿈치로 공격하는 것이 실초라 뒤에 실초를 쓰기 때문에 적이 눈치챌 수가 없다.
그의 어깨를 치려고 손을 드니 예상했던 대로 구천인이 방어를 했다. 곽정이 두 어깨를 치켜 든 채 팔꿈치로 치려고 하는데 상대방이 막는 힘은 너무나 보잘것 없었다. 아까 수련할 때의 그 무시무시했던 상승의 무공이 아니었다. 곽정의 변초(變招)는 생각을 앞질렀다. 미처 마음속으로 어떻게 할까 결정을 내리기도 전에 두 손이 벌써 그의 양팔을 틀어 잡았다. 구천인이 있는 힘을 다하여 뿌리치려고 했지만 쇠집게 같은 곽정의 완력을 당해 낼 수 없었다. 차라리 그가 뿌리치지 않았더라면 모르고 넘어갈 것을 뿌리치는 바람에 무공의 천박함이 금방 드러났다. 곽정은 더 의심할 필요도 없다는 판단과 함께 두 손으로 구천인을 잡아 흔들다 그의 가슴에 있는 음도혈(陰都穴)을 눌렀다. 그러자 구천인은 바닥에 맥없이 쓰러져 꼼짝도 못했다.
[젊은이, 아니 지금이 어느 땐데 그래 나하고 장난을 하자는 게요?]
산허리에 있는 방중 무리들이 지르는 함성이 더욱 요란하게 들렸다. 나머지 네 봉우리에 있던 방중들까지 이곳으로 몰려드는 모양이었다.
[우리를 얌전하게 산 아래까지만 데려다 주시오.]
구천인이 이맛살을 찌푸렸다.
[아니 내 목숨 지키기도 어려운데 어떻게 당신들을 데려다 준다는 말이오?]
[당신 제자들에게 명령을 내리면 될 것 아니오. 산 아래에 당도하면 내 혈을 풀어 드리리다.]
이 말을 들은 구천인이 울상을 지었다.
[어이구 젊은이도, 왜 늘 나만 괴롭히오? 굴 밖에 나가 보면 금방 알 텐데 말이오!]
곽정은 굴 어귀로 나가 아래를 내려다보다가 자기도 모르게 그만 입을 딱 벌렸다. 아직도 구천인이 부들부채를 흔들며 굴을 향해 욕을 퍼붓고 있는 것이 아닌가? 곽정이 소스라치게 놀라며 고개를 뒤로 돌리고 보니 구천인은 얌전하게 바닥에 누운 채 그대로 있었다.
[아니 당신은...., 당신은 어째서 둘이오?]
[오빠는 바보야, 그래도 모르시겠어요? 구천인이 둘인데 하나는 무공이 높고 다른 하나는 거짓말쟁이예요. 그들은 쌍둥이란 말이에요. 여기 있는 분은 입만 가지고 다니는 구천인이구요.]
곽정은 그제야 알아차렸다.
[그게 정말이오?]
[아가씨가 말한 그대로요. 우리는 쌍등이 형제인데 내가 형이라오.]
[그럼 도대체 누가 구천인이란 말이오?]
[이름이 다른 게 무슨 소용이오. 나도 천인(千 ), 그도 천인(千 )이니 마찬가지 아니오? 우리 형제는 어려서부터 친해서 아예 한이름을 써왔다오]
[아니 그럼 누가 진짜 구천인이란 말이오?]
[그건 물어 무엇 해요. 이 영감이 진짜 구천인 행세를 하고 다닌거죠.]
황용이 말참견을 하고 나섰다.
[흥, 이놈의 영감이. 그럼 당신을 뭐라고 불러야 하오?]
구천인은 모든 것을 포기한 눈치였다.
[내 아버님께서 내게 천리(千里)라는 이름을 지어 주셨지만 부르기도 듣기도 거북스러워 별로 쓰지 않았을 뿐이오.]
곽정은 어이가 없었다.
[그럼 당신은 구천리( 千里)로군 그래!]
[부르고 싶은 대로 부르구려.]
[그런데 왜 저들은 산허리에서 함성만 지르고 올라오지는 않는거요?]
[내 명령이 없는데 누가 감히 올라온단 말이오?]
곽정은 반신반의하며 믿어야 할지 말아야 할지 알 수가 없었다. 이때 황용이 나섰다.
[곽정 오빠 믿지 마세요. 이 교활한 영감이 사실대로 실토하려고 하지 않는군요. 그의 천돌혈(天突穴)이나 눌러 버리세요!]
곽정은 황용의 말대로 그의 천돌혈을 눌렀다. 이 천돌혈은 기경(奇經) 팔맥(八脈) 가운데의 음유맥(陰維脈)에 해당하는 것으로 인후(咽喉)아래 선기혈(璇璣穴) 위 1촌쯤에 있다. 구천인은 천돌혈을 눌리자마자 온몸에 수만 마리 개미가 기어 다니며 마구 물어뜯는 듯 따갑고 가려워 견딜 수가 없었다.
[어이구 어이구, 따갑고 가려워 견딜 수 없는데, 그래 이게 무슨 짓이란 말이오?]
[내 말에 대답을 하면 곧 풀어 드리리다.]
곽정의 말에 구천인은 할 수 없다는 듯 말을 꺼내기 시작했다.
원래 구천인과 구천리는 쌍둥이였다. 어렸을 때는 성격이나 용모가 너무나 닮아 아무도 누가 누군지 알아볼 수 없었다. 13살 되던 해 구천인은 우연히 철장방 방주의 생명을 구해 주게 되었다. 방주는 은혜에 보답하는 뜻으로 모든 무공을 전수해 주었다. 구천인이 24살이 되었을 때 그의 무공은 독보적인 경지에 도달해 있었다. 그리고 다음해 방주가 세상을 떠나게 되었을 때 철장방 방주 자리를 그에게 물려주었다. 구천인은 무공이 출중할 뿐 아니라 재략까지 겸비하고 있어 보잘것없던 방회를 몇 년 사이에 크게 확장시킬 수 있었다. 철장섬형산(鐵掌殲衡山)의 일역에서 형산파를 여지없이 섬멸한 뒤부터 철장수상표의 명성은 강호를 혼들었다. 예전에 화산에서 논검(論劍)이 벌어졌을 때 왕중양 등이 그를 초청한 적이 있었다.
그러나 구천인은 오독신장(五毒神掌)의 수련이 미처 끝나지 않은 상태여서 스스로 왕중양의 적수가 아님을 알아 거절하고 참가하지 않았다. 10여 년 동안 철장봉 아래에 은거하면서 두문불출하며 수련에 수련을 거듭해 2차 논검이 있을 때 무림 천하 제일의 명성을 차지할 준비를 하고 있었다.
이때 쌍둥이 형제의 처지는 완전히 달라져 있었다. 하나는 무공이 일취월장했고 다른 하나는 거짓말에 사기 행각만 일삼고 다녔다. 하나가 심산에 은거하는 동안 다른 하나는 그 기회를 이용해 동생의 명성을 등에 업고 강호를 횡행하고 다닌 것이었다. 곽정과 황용이 귀운장이나 임안부에서 만났던 사람은 구천리였고 군산과 철장산에서 부딪힌 사람은 구천인이었다. 두 사람은 용모나 차림새가 너무나 흡사해 황용이 우쭐하다 구천인의 철장에 얻어맞고 부상을 당한 것이었다.
이 철장산 중지봉은 철장방 역대 방주들이 뼈를 묻는 장소였다. 방주가 임종을 할 때는 스스로 이 봉에 올라와 죽기를 기다렸다. 철장방에는 엄한 규율이 하나 있는데 누구를 막론하고 중지봉 제 2지절(第二指節)에 들어갔다가는 살아서 내려오지 못한다는 것이었다. 만약 방주가 다른 곳에서 죽었을 때는 방중 제자 가운데 한 사람이 그를 업고 이 봉에 올라와 자결하는 순장의 관례가 있었다. 방중 제자들은 이 일을 지극히 영광스럽게 여기고 있었다. 그런데 곽정이 황용을 업고 허둥지둥하다가 그만 이 철장방의 성지에 들어오고 만 것이다. 방중에서는 그냥 노한 함성만 지를 뿐 감히 이 금기를 어기고 뒤쫓아올 엄두를 내지 못했다.
그럼 구천리는 어떻게 이 석실에 들어와 있었던 것일까? 원래 방중에는 대대로 이 금단의 구역 석실 안에 수많은 보물이 간직되어 있다는 말이 전해 내려오고 있었다. 역대 방주가 임종할 때는 반드시 자기가 아끼던 보도(寶刀)나 보검(寶劍) 또는 진귀한 보물이나 골동품을 가지고 올라와야 했다. 이렇게 몇 대에 걸쳐 해왔으니 자연 이 석실에는 보물이 많아질 수밖에 없었다. 물론 무예가 남과 같지 못해서지만 구천리는 몇 달 동안 계속해서 수모만 당해 온 터라 만약 몇 가지 날카로운 병기라도 입수할 수만 있다면 적을 만나도 겁이 덜 날 것 같았다. 게다가 곽정과 황용이 조만간 철장산으로 자기를 찾아올 텐데 그럼 또 어떻게 그들을 상대해 물리친단 말인가? 그래서 위험을 무릅쓰고 몰래 석실로 들어왔다가 공교롭게도 그들 둘과 마주치게 된 것이다.
곽정은 그의 말을 다 듣고도 잠자코 있었다.
(이곳이 금지 구역이라니 적들이 감히 올라오지는 못할 테지만 이 산봉우리가 구름을 뚫을 만큼 높은데다가 사방에 길조차 없으니 어떻게 여기를 빠져 나갈 수 있단 말이냐?)
[곽정 오빠, 안에 무엇이 있는지 들어가 보세요.]
황용이 띄엄띄엄 말했다.
[우선 용아의 상처가 어떤지 살펴봐야지.]
곽정은 부싯돌을 쳐 마른 나믓가지에 불을 붙이고 그녀의 어깨를 벗겨 보았다. 눈처럼 횐 살결 위에 검은 손가락 자국 다섯 개가 뚜렷이 보였다. 중상을 입은 것이 틀림없었다. 그나마 그녀가 연위갑을 입지 않았더라면 벌써 죽었을 것이다.
(보아하니 구양봉과 구천인의 공력이 막상막하다. 전에 사부님께서도 서독의 합마공을 억지로 막다가 중상을 입으셨다. 다행히 용아가 연위갑을 입기는 했지만 무공은 사부님과 비교할 수도 없는 처지가 아닌가. 용아가 입은 상처는 사부님이 입으신 것과 비슷할 텐데 도대체 어떻게 치료를 한단 말이냐?)
곽정은 불붙인 나뭇가지를 잡은 채 넋을 잃고 있었다.
[아니 혈도를 풀어 주겠다고 하더니 왜 그냥 있는 게요. 빨리 혈도나 풀어요.]
구천리가 소리를 질렀지만 곽정은 황용의 상처를 걱정하느라고 들은 체도 하지 않았다.
황용이 조용히 미소 지으며 말했다.
[바보 같은 오빠, 뭘 그렇게 골똘히 생각하고 계셔요? 영감님 혈도나 풀어 드려요.]
곽정은 그제야 꿈에서 깨듯 정신을 차리고 그의 천돌혈을 풀어 주었다. 구천리는 이제 따갑고 가렵지는 않았지만 음도혈은 그냥 눌린 채라 땅바닥에 누워 있었다. 곽정은 두어 자가 넘는 관솔을 찾아 불을 붙여 손에 쥐었다.
[용아, 내가 안으로 들어가 한번 살펴보고 싶은데 혼자 무섭지 않겠어?]
황용은 몸이 뜨거워졌다 추워졌다 하여 견디기 어려웠지만 곽정이 염려할까 봐 억지웃음을 지어 보였다.
[괜찮아요. 영감님이 옆에 있으니 안심하고 다녀오세요.]
곽정은 관솔불을 높이 치켜 들고 한발 한발 안으로 걸어 들어갔다. 모퉁이를 2개 돌자 넓은 굴이 나타났다. 이 굴은 천연의 굴이었다. 인공으로 만들어 놓은 굴 입구보다 4,5배나 넓었고 안에는 해골 수십 개가 여기저기 흩어져 있었다. 어느 것은 앉아 있고 어느 것은 누워있어 각양각색인 해골 옆에는 반드시 병기며 암기, 취사 도구, 진귀한 보물 등이 놓여 있었다. 곽정은 한참 동안이나 물끄러미 바라보았다.
(이분들이 모두 방주로서 당년에는 일세를 풍미하던 영웅들인데 이제는 모두 해골로 변해 버리고 말았구나.)
그는 원래 욕심이 없는 위인이라 여러 가지 보물도 전연 눈에 들어오지 않았다. 다만 뒤에 남겨 둔 황용이 걱정스러워 몸을 돌려 나오려고 하는데 갑자기 굴 동쪽에 있는 해골의 손에 꽉 쥐여진 물건이 눈에 띄었다. 그것은 쇠로 만들어진 상자로 상자 위에는 글씨가 씌어 있었다. 몇 발짝 앞으로 다가서서 관솔불을 가까이 대니 상자 위에 <파금요결(破金要訣)>이란 글자가 보였다. 뭔가 짚이는 게 있었다.
(혹시 이것이 악무목의 유서가 아닐까?)
왼손을 뻗어 상자를 잡아 빼니 삐거덕 소리를 내며 해골이 자기를 향해 덮치듯 넘어지며 와르르 무너졌다. 이 사람이 힘을 다해 상자를 움켜쥐고 죽어 백골이 된 뒤에도 그냥 쥐고 있었던 모양이었다. 그러다 곽정이 상자를 잡아당기는 바람에 해골까지 끌려와 무너진 것이다.
곽정은 상자를 들고 석실을 나와 황용에게로 왔다. 그는 관솔불을 바닥 틈 사이에 끼워 놓고 황용을 일으켜 앉히고 상자 뚜껑을 열어 보았다. 과연 상자 안에는 책이 2권 있었다. 하나는 두껍고 하나는 비교적 얇았다. 두께가 얇은 책에는 한세충이 베껴 놓은 악비의 연표(年表)와 주소(奏疏), 서계(書啓), 시사(詩詞) 등이 씌어 있었다. 곽정은 손에 집히는 대로 책장을 넘기다 한 자, 한 구절마다 악비의 충성심이 그대로 드러나 있는 것을 보자 새삼 존경심이 일어났다.
[한번 읽어 봐주세요.]
황용이 부탁했다. 곽정이 집히는 대로 펼쳐 보니 <오악사맹기(五嶽祠盟記)>라는 문장이었다.
이 짤막한 문장에는 악비의 필생의 포부가 기록되어 있다. 곽정의 문장이 그리 깊은 것은 아니었지만 읽어 가노라니 저절로 비분강개하여 격정이 끓어 넘쳤다. 황용도 한숨을 내쉬었다.
[아버지께서 늘 말씀하시기를 수십 년만 일찍 태어났더라도 이 훌륭한 영웅을 직접 만나 뵐 수 있었을 것이라고 하셨어요.]
산허리에서는 여전히 철장방 무리들의 함성이 들려 왔다. 곽정은 황용에게 자기 다리를 베개 삼아 눕게 하고 관솔불에 의지하여 다시 책을 읽어 나갔다. 바람소리가 숲을 쓸며 지나자 골짜기가 울었다. 황용은 추운 듯 곽정의 품을 파고들었다.
[용아, 악무목은 백성들의 고통을 언제나 걱정하고 지냈으니 진정한 영웅이고 호걸이구나.]
[그래요. 그런데 다른 책에는 또 무엇이 씌어 있나요?]
곽정이 다른 책을 살펴보다가 놀라며 소리를 질렀다.
[이것이 바로 무목왕이 직접 쓰신 병법이야. 완안열 그 녀석이 기를 쓰고 손에 넣으려던 바로 그 책 말이야. 하늘이 도와 우리 손에 들어오게 됐군그래.]
그 책의 맨 첫장에는 커다랗게 18자가 씌어 있었다.
重蒐選, 謹訓習, 公賞罰, 明號令, 嚴紀律, 同甘苦.
선발을 중시하고, 훈련을 부지런히 하고, 상벌을 공평히 하고, 호령을 분명히 하고, 기율을 엄히 하고, 고락을 같이한다는 뜻이었다. 곽정이 그 뒷부분을 마저 읽어 보려고 하는데 산허리에서 들려 오던 함성이 뚝 그치고 바람소리만 욍윙 울릴 뿐 아무 움직임이 없었다. 한 시간 넘도록 들리던 욕지거리와 함성이 끊기니 오히려 이상한 생각이 들었다.
곽정과 황용이 귀를 기울이니 잠시 후 정적 속에서 은은히 질책하는 것 같은 소리가 들려 왔다. 구천리는 연방 큰일났다고 중얼거리며 안절부절못했다.
[오늘 이 영감의 목숨을 그대들 손에서 잃게 되는 모양이로군.]
그때 갑자기 이상한 소리가 크게 들렸다. 곽정이 뛰쳐나가 보니 달빛 아래 독사 수천 수만 마리가 고개를 반짝 들고 혀를 날름거리며 몰려오고 있었다.
(자기들은 이 금지 구역에 들어올 수 없으니 독사를 몰아 공격을 하는구나.)
곽정은 급히 되돌아와 황용을 안아 일으켰다. 그리고 바닥에 누운 채 욕을 퍼붓고 있는 구천리의 옆구리를 발길로 걷어차 막힌 혈도를 풀어 주고 쇠로 만든 상자를 품에 넣고 산정을 향해 기어오르기 시작했다. 그 석실은 증지봉 둘째 마디쯤에 있었지만 그래도 정상까지는 수십 장을 더 가야 했다. 그러나 곽정이 힘과 정신을 모은 탓에 눈 깜짝할 사이에 정상에 당도할 수 있었다. 아래를 내려다보니 뱀 떼가 벌써 석실에까지 이르렀다.
구천리는 철장방 사람이니 그래도 뱀을 쫓는 재주가 있으려니 했다. 어차피 이 마당에 그까지 염려해 줄 여유가 없었다. 자기야 복사의 보혈을 마신 바 있으니 뱀이 무서울 것 없었지만 도대체 황용을 어떻게 보호할까가 걱정이었다. 그는 황용을 바닥에 가볍게 내려놓았다. 뱀 떼가 금방이라도 몰려올 듯했다.
[우선 빙 둘러 불을 질러요.]
황용이 일깨워 주는 말을 듣자 곽정은 뛸 듯이 기뻤다.
[난 정말 바보야, 그만한 생각도 하지 못하고 있었으니 말야.]
즉시 주위에서 마른 나뭇가지를 주워다가 황용의 둘레에 불을 피웠다. 두 사람 둘레에 불을 지르자마자 앞장선 뱀 떼가 벌써 덤벼들기시작했다. 곽정은 불을 가지고도 뱀을 물리칠 수 없을 것 같아 급히 황용을 들어올려 어깨에 둘러멨다. 독사는 점점 더 많아져 황용은 보기에도 징그러웠는지 구토증을 일으키며 두 눈을 감았다.
황용은 허리가 더욱 심하게 아파 왔다. 게다가 곽정이 자기를 둘러메고 이리 뛰고 저리 뛰는 바람에 정신이 더욱 혼미해졌다. 그런데 이때 이상한 향기가 코로 스며들며 서서히 정신이 맑아졌다. 눈을 뜨고 보니 한 줄기 붉은 빛과 함께 혈조가 동쪽으로부터 날아오고 있었다. 혈조는 뱀 냄새를 맡고 날아와 먹이를 배불리 먹고 난 후 산정의 불이 보이자 목욕을 하려고 나타난 것이었다.
혈조가 이르자 뱀 떼는 즉시 항복이라도 하는 듯 옴짝달싹하지 않았다. 혈조는 뱀 몇 마리의 쓸개를 꺼내 먹고는 불길 속에서 이리 뒹굴 저리 뒹굴 하다가 황용의 어깨 위로 날아와 앉았다.
[이제 독사는 무서울 게 없으니 하산할 방법이나 궁리해 보자구.]
곽정이 안도의 한숨과 함께 이렇게 말을 꺼내자 황용이 꾀를 생각해 냈다.
[혈조가 정상까지 올라왔는데 수리라고 올라오지 말란 법은 없겠지요. 우리 수리를 타고 한번 멋지게 내려가 볼까요?]
곽정은 이 말을 듣자 너무나 기뻐 어쩔 줄을 몰랐다.
[정말 재미있겠는데, 그럼 수리를 불러야지.]
곽정은 곧 무릎을 꿇고 앉아 기를 단전에 모으고 휘파람을 멀리멀리 불었다. 이는 마옥이 예전에 가르쳐 준 전진파의 현문내공인데 그가 《구음진경》을 익힌 후로 공력이 더욱 정진되어 있었다. 이 중지봉의 정상에서 산 아래까지는 상당히 먼 거리였지만 휘파람 소리가 울려 퍼지자 순식간에 흰 물체가 창공을 뚫고 내려와 두 사람 앞에 멈췄다.
곽정은 황용의 연위갑을 벗겨 준 뒤 암수리 위에 태우고 혹시 부상을 입어 힘이 없을까 봐 그녀의 몸을 수리의 몸에 묶어 주었다. 그리고 자기도 수컷 수리 등에 탔다. 그가 휘파람을 불자 두 마리의 수리가 날개를 퍼덕거리며 공중에 떴다.
처음에는 무서웠지만 일단 공중에 뜨자 오히려 편안했다. 황용은 그래도 장난기가 남아 이러한 장관을 구천리에게 보여 주고 싶었다. 그래서 수리의 목을 가볍게 잡아당겨 석실 앞을 날도록 했다. 구천리는 때마침 굴 앞에 선 채 손발을 허우적거리며 뱀을 쫓고 있다가 이 광경을 보게 되었다. 놀랍기도 하거니와 부러워 견딜 수가 없었다.
[착한 아가씨, 나도 좀 태워 줘요. 내 아우가 내가 여기 있는 걸 보았으니 이제 살기는 다 틀렸소.]
第 五 卷. 第 三 章.(通卷 章). 지혜 대결
황용은 구천리를 약올리며 말했다.
[내 수리에는 두 사람이 타지 못해요. 당신들은 형제 사이니 살려달라고 부탁하면 될 것 아녜요?]
그녀는 수리 목을 살짝 치며 몸을 돌려 날아가려고 했다. 구천리는 그녀가 가려고 하자 한 가지 꾀를 생각해 냈다.
[착한 아가씨, 이것 좀 보세요. 아주 재미있겠지요?]
황용은 호기심이 솟구쳐 그게 뭔지 보려고 고개를 돌렸다. 구천리가 갑자기 몸을 솟구쳐 달려들어 그녀의 등을 얼싸안았다. 원래 그는 굴속으로 독사 수천 수만 마리가 몰려들자 굴 밖으로 뛰쳐나가 소리를 지르다가 그만 철장방의 여러 사람들에게 발각되고 말았다. 그가 제멋대로 금지 구역에 들어갔으니 친형제는 고사하고 방주 본인이라 하더라도 살아서 중지봉을 내려갈 수는 없었다. 그래서 죽자 하고 수리 등에 올라탄 것이다.
수리가 영리하고 힘이 세다고는 하지만 두 사람을 태울 수는 없었다. 구천리가 올라타는 바람에 수리는 즉시 깊은 산골짝 아래로 떨어지기 시작했다. 수리가 두 날개를 푸드덕거리며 안간힘을 써서 떨어져 내리는 속도가 느리기는 했지만 끝까지 버틸 수는 없었다.
구천리는 어떻게 해서든지 황용을 수리 등에서 떨어뜨리려고 그녀의 등을 낚아챘다. 그러나 곽정이 옷가지로 황용을 수리 허리에 묶어놓아 그렇게 쉽게 낚아채 떨굴 수는 없었다. 황용도 수족이 묶여 있으니 대항할 방법이 없었다. 이제 금방이라도 두 사람은 깊은 골짜기로 떨어져 콩가루가 될 지경에 이르렀다. 수컷 수리는 암컷 수리가 울부짖는 소리를 듣고 되돌아왔지만 이미 때는 늦었다. 철장방 무리들도 산허리에서 이 희한한 광경을 숨을 죽인 채 바라보고 있었다.
이때 한 줄기 붉은 빛이 산봉우리 뒤에서 번개처럼 대들었다. 황용이 데리고 다니던 혈조가 구천리의 두 눈을 쪼아 버린 것이다. 구천리는 아픔을 견디지 못하고 손을 들어 두 눈에 댔다. 이렇게 되자 그만 황용을 놓치고 허공에서 몇 바퀴 돌더니 땅으로 곤두박질쳤다.
다른 사람들이 그의 끔찍한 비명을 들었을 때는 이미 뼈가 가루가 된 뒤였다. 수리는 등이 가벼워지자 날개를 퍼덕이며 다시 높이 솟아 올라 수컷 수리와 함께 날개를 나란히 하고 북쪽 하늘을 향해 날아갔다.
곽정은 수리 등에 탄 채 긴 휘파람을 불어 홍마를 찾았다. 홍마도 지상에서 수리가 나는 쪽을 향해 질풍처럼 달렸다. 눈 깜짝할 사이에 수리 두 마리는 6,70리를 날았다. 곽정은 황용의 부상이 걱정되어 수리를 땅에 내려앉게 했다. 땅에 내리자마자 황용을 살펴보니 수리 등에서 정신을 잃고 엎어져 있었다. 곽정은 그녀를 묶었던 옷가지를 끄르고 여기저기 주물러 주었다. 한참을 그러자 황용이 서서히 정신을 차렸다.
이때 하늘은 검은 구름이 가득 차 별 하나 보이지 않았다. 곽정은 두 팔로 황용을 부축해 안았다. 칠흑처럼 캄캄한 밤, 낯선 데서 도대체 어찌해야 좋올지 막막하기만 했다.
곽정은 한참 동안 멍하니 있다가 그냥 발길이 내키는 대로 걸었다. 잡목과 잡초만 무성할 뿐 길이라고는 보이지도 않았다. 걸음을 옮길 때마다 가시에 찔렸지만 아픈 줄도 몰랐다. 걸어가면 걸어갈수록 더욱 캄캄해지기만 할 뿐 아무리 눈을 크게 떠봐도 아무것도 보이지 않았다. 곽정은 걸음을 더 천천히 내디딨다. 잘못 발을 내딛다가 깊은 골짜기에 빠지지나 않을까 걱정되었다. 2마장쫌 걸었을까, 돌연 왼쪽 머리 위에 별이 하나 나타나 깜빡거렸다. 곽정은 정신을 가다듬으며 방향이라도 확실히 알아야겠다고 작정했다. 그런데 앞에 보이던 빛은 하늘의 별이 아니라 등불이었다. 곽정은 등불이라면 인가가 있겠지 싶어 반가워 발길을 재촉했다. 또 1마장쯤 갔을까, 어두컴컴하니 수목뿐인데 그 등불은 바로 숲 속에서 새어 나오는 것이었다. 그러나 숲 속으로 들어서자마자 좁다란 오솔길이 나왔는데 어찌 된 일인지 이리 꼬불 저리 꼬불 엉망으로 꼬여 똑바로 걸어갈 수가 없었다.
곽정은 정신없이 달리다 그만 불빛을 놓쳐 버렸다. 급히 나무 위로올라가 살펴보니 등불이 뒤에 있었다. 이렇게 앞의 등불을 보고 한참 쫓다 보면 어느덧 등불이 뒤에 가있는 경우를 몇 번 당하다 보니 머리만 어지러울 뿐 끝내 등불 가까이로 다가갈 수 없었다. 세 마리 새와 홍마도 어디로 갔는지 보이지 않았다. 나무 위로 올라가 뛰어가고 싶었지만 도대체 발 디딜 장소를 알아볼 수도 없거니와 혹시 나뭇가지에 황용이 다치지나 않을까 걱정이었다. 다행인 것은 그래도 곽정이 참을성이 많다는 것이었다. 몇 번이러다 보면 대개는 포기하게 마련이지만 곽정은 그래도 실망하는 기색 없이 잠시 멈추어 호흡을 가다듬고는 또다시 찾아 나섰다.
황용은 부상을 입은 뒤 몸은 쇠약해졌지만 정신만은 또렷했다. 곽정이 자기를 안은 채 우왕좌왕 애먹는 것을 보자 주위 사정은 잘 몰랐지만 뭔가 짐작이 가는 바가 있었다.
[곽정 오빠, 오른쪽 전방으로 비스듬히 가보세요.]
황용은 눈을 감은 채 힘없이 말했다.
[용아,괜찮아?]
[네.]
기력이 없는 가냘픈 목소리였다. 곽정은 그녀의 말대로 오른쪽으로 비스듬히 걸어 나갔다. 황용은 그의 걸음걸이를 가만히 헤아려 보다가 다시 입을 열었다.
[왼쪽으로 여덟 발짝 가보세요.]
곽정은 계속 황용의 말에 좇았다.
[다시 오른쪽으로 비스듬히 열세 발짝요.]
이렇게 한 사람은 길을 인도하고 다른 하나는 칠흑 같은 숲 속을 이리 꼬불 저리 꼬불 계속 걸어 나갔다, 방금 곽정이 한바탕 우왕좌왕 할 때 황용은 이 숲 속이 자연 그대로가 아니라 사람이 만들어 놓은 것을 알았다. 황약사가 천하에 독보적인 오행기문술을 딸에게 전수해 준 덕에 그녀는 이 이상하기 짝이 없는 숲 속 길을 눈을 감고도 분명히 알 수 있었다.
이렇게, 어떤 때는 왼쪽으로 가다가 오른쪽으로 꺾어지기도 하고 또 어떤 때는 비스듬히 몇 발짝 물러서기도 하면서 계속 등불을 향해 다가들었다. 길은 가면 갈수록 더 복잡해지는 것 같았다. 그러나 밥 한끼 먹을 정도의 시간을 헤매고 나니 마침내 등불이 눈앞에 환하게 나타났다. 곽정은 반가워 냅다 앞을 향해 달렸다.
[함부로 뛰어들면 큰일나요.]
황용이 다급히 외쳤지만 곽정은 어이쿠 소리와 함께 이미 두 발이 진흙 속에 무릎까지 빠졌다. 하지만 곽정의 무공이 워낙 탁윌해 있는 힘을 다해 겨우 두 발을 뽑을 수 있었다. 고약한 진흙 냄새가 코를 찔렀다. 등불에 의지해 앞을 살펴보니 짙은 안개 속에 두 칸짜리 초가집이 나타났다. 불빛은 바로 이 초가집에서 새어 나오는 것이었다.
[주인 계십니까? 길 가는 나그네입니다. 중병을 앓는 환자가 있으니 하룻밤 묵어 가게 해주셨으면 고맙겠습니다. 물이나 한 모금 주시구요.]
곽정이 큰소리로 주인을 찾았지만 안에서는 아무 기척이 없었다. 다시 큰소리로 외쳐 보았지만 이번에도 마찬가지였다. 세 번째 말을 하자 그제야 안에서 여자 목소리가 들렸다.
[이곳까지 온 걸 보면 대단한 재주를 가진 사람이 분명한데 누가 나가서까지 반갑게 맞아 주리라 기다리는 거요?]
차디찬 어조로 미루어 외인을 반기지 않음이 분명했다. 곽정은 차라리 길에서 잘망정 반기지 않는 집에 들어가겠다고 우길 사람이 아니었지만 지금은 황용의 부상을 치료하는 일이 시급했다. 보이는 것이라곤 눈앞의 진흙 늪뿐인데 도대체 지금 어디로 갈 수 있단 말인가? 곽정은 고개를 떨군 채 낮은 소리로 황용과 상의했다. 황용이 감았던 눈을 뜨고 한참 동안 생각하다가 입을 열었다.
[이 집은 늪 속에 지은 거예요. 두 칸 초가집이 하나는 네모지게, 또 하나는 둥그런 모양으로 지었나 잘 보세요.]
곽정이 눈을 크게 뜨고 자세히 살펴보았다.
[정말 그런데. 용아는 그걸 어떻게 알았지?]
[우선 둥그런 집 뒤로 가서 등불을 향해 정면으로 세 발짝, 다시 비스듬히 다섯 발짝, 그리고는 앞으로 세 발짝 가세요. 이렇게만 간다면 틀림없을 거예요.]
곽정은 황용이 시키는 대로 했다. 과연 발 딛는 지점에는 모두 굵은 말뚝이 박혀 있었다. 다만 그 말뚝이 어떤 것은 구부러지고 어떤 것은 비스듬히 보일 듯 말 듯 박혀 있어 경공을 쓰지 않으면 그대로 진흙 속에 빠지게 되어 있었다. 그는 정신을 가다듬고 비틀거리며 아슬아슬하게 걸어 나갔다. 119보째에야 둥글게 지은 집 앞에 다다를 수 있었다. 그런데 그 집에는 문이 보이지 않았다.
[여기서 펄쩍 뛰어넘으세요. 왼쪽 머리에 떨어지도록 하셔야 해요.]
곽정은 황용을 업은 채 펄쩍 뛰어들어갔다. 황용이 얘기한 대로 왼쪽 머리에 떨어져 내리면서 마음속으로 또 한 번 놀랐다.
(모든 것이 황용이 예측한 그대로구나.)
원래 울타리 안은 마당인데 그 마당은 양쪽으로 나뉘어 한쪽은 땅이요, 다른 한쪽은 연못이었다. 곽정은 마당을 건너 내당으로 들어섰다. 내당에는 월문(月門)만 있을 뿐 문짝이 달리지 않았다.
[안심하고 들어가세요. 안에는 이상한 것이 없을 거예요.]
황용이 나직이 하는 말을 듣고 곽정이 안으로 들어서며 목청을 가다듬었다.
[길 가는 나그네가 외람되게 들어섰으니 주인께서는 과히 허물하지 마시기 바랍니다.]
안에는 긴 탁자 위에 등잔 7개가 천강북두의 형세로 놓여 있었다. 땅바닥에는 삼베가 있고 그 옷을 걸친 머리가 회끗희끗한 여자가 쭈그려 앉아 있었다. 그녀는 바닥에 대나무 조각을 펼쳐 놓은 채 무엇을 골똘히 생각하는지 곽정이 인사를 해도 거들떠보지도 않았다.
곽정은 황용을 옆에 있는 의자에 내려놓았다. 등불에 비친 여자의 표정을 살펴보니 측은하게도 초췌하니 핏기 하나 없었다. 곽정은 따뜻한 물이라도 한잔 청하려고 했지만 혹시 여자의 심기를 산만하게 하는 것이 아닌가 싶어 잠자코 있었다. 황용도 잠시 쉬자 정신이 드는지 그 여자를 살펴보았다. 바닥에 늘어놓은 대나무 쪽은 길이가 4촌, 넓이가 2푼으로 숫자를 따질 때 쓰는 산판(算板)이었다.
그 산판을 늘어놓은 상태를 보니 상(商), 실(實), 법(法), 차(惜)의 사행(四行)으로서 산판의 숫자로 보아 그 여자는 지금 5만 5,225의 평방근을 계산하고 있는 것이었다.
[오(五)! 이백삼십오예요.]
황용은 자기도 모르는 사이에 해답을 말해 주었다.
그 여자는 깜짝 놀라 고개를 번쩍 들었다. 날카로운 눈초리로 황용을 쏘아보다가 다시 고개를 숙이고 계산에 열중했다. 그녀가 고개를 번쩍 드는 순간 곽정과 황용은 그녀의 창백한 얼굴을 똑똑히 볼 수 있었다. 나이는 36,7세로 보였다. 무슨 고민이 많은지 귀밑머리가 하얗게 세어 있었다. 이리 옮기고 저리 옮기더니 과연 오(五)를 계산해 내고 놀라며 고개를 들어 황용을 바라보았다. 그러나 묘령의 소녀가 우연히 알아맞힐 수도 있다는 듯 235라는 숫자를 종이 위에 적어 놓고 또다시 계산에 골몰했다. 이번에는 1,123만 9,424의 입방근을 구하는 계산으로 그녀가 막 6행(六行)으로 산판을 늘어놓고 셈을 하려고 하는데 황용은 벌써 해답을 알아냈다.
[이백이십사예요.]
여자는 홍 하고 코방귀를 뀌며 믿으려 하지 않았다. 그렇게 혼자 한참 동안이나 쩔쩔매다가 마침내 224의 답을 풀어 놓았다.
마침내 여자가 허리를 펴며 일어서는데, 주름살투성이 이마에다 얼굴의 위는 늙어 보이고 아래는 젊어 보이는 야릇한 인상이었다. 그 여자는 날카로운 눈초리로 황용을 쏘아보다가 갑자기 내실을 가리키며 말했다.
[따라 들어오시오.]
그리고 등잔불 하나를 들고 먼저 안으로 들어갔다. 곽정이 황용을 부축하고 따라 들어가니 내실 벽은 원형이요, 바닥에는 고운 모래가 깔려 있는데 모래 위에는 가로세로로 된 부호와 원이 태(太), 천원(天元), 지원(地元), 인원(人元), 물원(物元) 등의 글자와 함께 그려져 있었다. 곽정은 왜 그런 것들이 그려져 있는지 몰랐다. 다만 잘못 발을 내딛어 모래 위의 부호를 망가뜨리지나 않을까 걱정이 되어 문 앞에서 머뭇거리고 있었다.
황용은 어려서부터 아버지에게 역수(曆數)를 배워 정통해 있었다. 바닥에 그린 부호를 보자마자 그것이 모두 깨우치면 그리 어려운 것도 아닌 술수(術數) 가운데의 난제임을 알았다.
황용은 허리춤에서 죽장을 뽑아 들고 곽정에게 기댄 채 모래 위에 그 여자가 몇 달 동안 풀다 풀다 결국 풀지 못했던 난제를 척척 풀어 모래 위에 써주었다.
그 여자는 너무나 놀라 입을 딱 벌린 채 한참 동안이나 어이없다는 표정을 짓고 있었다.
[도대체 당신은 사람이오, 귀신이오?]
이 말을 들은 황용이 살며시 웃었다.
[천원사원지술(天元四元之術)이 뭐 이상하다고 그러세요? 산경에는 모두 십구 원이 있는데 그것만 풀 줄 알면 나머지는 아주 쉬운 거예요.]
이 말을 들은 여자는 맥이 빠지는지 몸을 몇 번 흔들흔들하다가 그냥 모래 위에 주저앉아 두 손으로 머리를 감싸쥐고 뭔가 골똘히 생각하다가 고개를 반짝 들었다.
[계산하는 방법이 나보다 백배는 흘륭하시군. 그럼 한 가지 물어 봅시다. 일에서 구까지의 아흡 개 숫자를 삼렬로 나열해 종횡으로 계산해도 모두 그 합이 십오가 되게 하려면 어떻게 배열하면 될까요?]
황용은 모래 위에 구궁지도(九宮之圖)를 그려 주며 이렇게 하면 되지 않겠느냐고 알려 주었다.
여자는 사색이 되어 한숨을 내쉬었다.
[나만이 아는 독창적인 비법인 줄 알았더니 오래 전부터 전해 내려오고 있었군요.]
[구궁뿐만 아니라 사사도(四四圖), 오오도(五五圖)는 물론 백자도(百字圖)도 어려울 것 없어요.]
황용이 이렇게 말하며 사사도의 원리를 설명해 주자 그 여자는 황용의 말대로 모래 위에 그려 보았다. 과연 말한 그대로라 너무 놀라워 입을 떡 벌린 채 일어서며 그제야 물었다.
[그래, 아가씨는 도대체 누구요?]
그런데 황용이 미처 대답하기도 전에 배를 움켜쥐고 진통을 참는 괴로운 표정을 짓다가 품속에서 조그만 병을 꺼내 들고 그 안에서 녹색 환약을 꺼내 입 안에 털어 넣었다. 이윽고 시간이 한참 흐르자 다시 원래의 표정으로 되돌아왔다.
[그만두어요, 그만.]
그 여자는 느닷없이 이렇게 말하며 두 눈에서 눈물을 좔좔 흘렸다. 곽정과 황용은 그 여자가 하는 행동이 너무나 이상해 서로 바라만 볼 뿐 할말을 잊었다. 다시 그녀가 막 무슨 말을 꺼내려고 하는데 먼 곳에서 철장방이 질러대는 함성이 들려 왔다.
[누구들인가? 적 아니면 친구, 어느편이지?]
[우리를 쫓는 적들입니다.]
그 여자의 물음에 곽정이 대답했다.
[철장방인가요?]
[그렇습니다.]
그 여자가 한참 동안 귀를 기울여 듣다가 입을 열었다.
[구방주가 직접 인솔하고 추적하는 것 같은데 당신들은 도대체 누구요?]
지극히 엄숙한 말투였다.
곽정은 앞으로 한 발짝 나가 황용을 감싸며 대답했다.
[우리 둘은 구지신개 홍방주님의 제자들입니다. 이 사매가 철장방 구천인에게 부상을 당해 이곳까지 피해 왔습니다. 선배님께서 만약 철장방과 무슨 긴밀한 관계라도 맺고 계시다면 저회를 받아 주시지 않울 것이니 우린 그만 떠나겠습니다.]
이렇게 말하며 읍을 하고 황용을 부축해 등에 업으려고 하자 여자가 담담하게 웃었다.
[나이도 어린데 꽤 고집이 세시군. 당신은 버딜 수 있을지 모르지만 사매는 어렵다는 것을 알기나 하시오? 나는 누군가 했더니 홍칠공의 제자들이군. 어쩐지 재주가 보통이 아니라 했더니.]
그녀는 다시 귀를 기울여 함성을 들었다. 그 소리는 멀어졌다 가까워졌다 높아졌다 낮아졌다 했다.
[그들은 길을 찾지 못해 들어오지 못할 테니 안심하시오. 기왕 이곳에 왔으니 내 손님인데 이 신(神).... 신(神).... 이 어찌 내 집에 오신 손님을 그렇다고 그냥 가게 놔둔단 말이오.]
원래 그녀의 이름은 신산자(神算子) 영고(瑛姑)다. 그러나 황용의 머리가 비상해 자기보다 계산을 월등히 잘하는 것에 생각이 미치자 부끄러운 마음이 들어 그냥 신(神)자만 어물거리다 그만둔 것이다.
곽정이 다시 고맙다고 인사를 했다. 영고는 황용의 옷깃을 헤치고 상처를 살펴보더니 이마를 찡그렸다. 그녀는 품속에서 작은 병을 찾아 녹색 환약 하나를 꺼내 물에 녹인 다음 황용에게 주며 마시라고 했다. 그러나 황용은 약을 받고도 영고의 정체를 몰라 망설였다. 이를 본 영고가 차갑게 웃었다.
[구천인의 철장에 맞아 부상을 입었는데 그냥 나을 줄 아오? 만약 당신을 해치고 싶은 생각이 있다면 그냥 놔두어도 충분해요. 이 약은 진통을 멈추게 하는 것인데 먹기 싫거든 그만두구려.]
이렇게 말하며 황용의 손에서 약그릇을 잡아채 바닥에 내팽개쳤다.
곽정은 그녀가 황용을 너무 무례하게 대한다 싶어 왈칵 화를 냈다.
[제 사매가 중상을 입어 그러는데 뭐 그렇게까지 화를 내십니까? 용아, 우리 가자.]
[아니, 이 영고의 초가집이 비록 보잘것없기는 해도 아무나 들어오고 싶으면 들어오고 나가고 싶으면 나가는 곳은 아닌데 제멋대로 나가겠다니 어림없는 소리요.]
그녀는 손에 죽편 2개를 나누어 쥐고 곽정과 황용 앞을 가로막고 섰다.
곽정은 뭐라고 할말도 없거니와 그렇다고 꿇어 엎드려 있다가 그냥 일어설 수도 없는 입장이었다. 영고는 옆에 있는 다른 방으로 들어가 책상에 엎드려 붓을 들어 뭔가를 쓰기 시작했다. 한참 동안 쓰더니 그 종이를 헝겊에 싼 뒤 다시 바늘과 실로 박았다. 영고는 이렇게 주머니 세 개를 가지고 원 모양의 방으로 돌아왔다.
[숲 밖으로 나간 뒤 철장방의 추적을 피해 동북방으로 곧바로 가 도원현(桃源縣)에 이르거든 이 흰색 주머니를 끌러 보도록 하시오. 그 뒤에 어떻게 하라는 말도 이 안에 분명히 씌어 있다오. 하지만 그곳에 도착하기 전에는 끌러 보지 않도록 각별히 당부하오.]
곽정은 너무나 기뻐 연방 고개를 끄덕이며 손을 뻗어 주머니를 받으려 했다. 그 순간 영고가 내밀었던 손을 움츠렸다.
[잠깐만. 만일 그 사람이 구해 주려고 하지 않으면 할 수 없지만 사매의 생명을 구해 준다면 내 부탁 하나를 들어주어야겠소.]
[생명을 구해 주신 은혜야 당연히 갚아야 마땅한 일 아니겠습니까? 그냥 분부만 하시면 최선을 다하겠습니다.]
[내 부탁은 다만 이 사매가 죽지 않고 살아난다면 일 개월 이내에 이곳으로 와서 나와 함께 일년만 지내 달라는 것이오!]
[그건 무엇 때문입니까?]
곽정이 이상해서 묻자 영고가 신경질을 부리며 쏘아붙였다.
[무엇 때문이든 그건 상관할 일이 아니오. 다만 내 말대로 하겠소, 안 하겠소? 그것만 분명히 대답하시오.]
그러자 이번에는 황용이 나섰다.
[기문술수(奇門術數)를 배우시겠단 말이군요. 어려울 것 없어요. 오겠다고 약속하지요.]
영고가 곽정을 향해 하얗게 눈을 흘겼다.
[사내대장부가 사매의 총명함을 십분지 일도 닮지 못했군 그래.]
이렇게 말하며 즉시 주머니 세 개를 건네 주었다. 곽정이 받아 보니 하나는 흰색이요, 다른 두 개는 빨간색과 노란색 주머니였다. 그것을 품속에 잘 간직해 넣고 다시 고맙다는 절을 했다. 그러나 영고는 비켜서며 절은 받지 않고 말을 꺼냈다.
[내게 고맙다는 인사를 할 필요도 없거니와 나는 그런 인사는 받고 싶지도 않아요. 그녀의 생명을 구해 주려고 하는 것도 다 나 자신을 위해서니까요. 밤새 고생을 해 배가 고플 테니 죽이나 들도록 하오.]
그렇게 말하고는 즉시 황용을 긴 의자에 눕게 했다. 곽정은 옆에서 눈을 떴다 감았다 하며 정신을 가다듬고 있는 황용을 지켜 보았다. 영고가 한참 뒤에 목판에 따뜻한 죽 두 대접을 담아 내왔다. 닭고기 한 접시와 생선도 있었다.
곽정은 벌써부터 배가 고팠지만 황용이 걱정스러워 시장기조차 못 느꼈었다. 이제 다소 긴장이 풀린데다가 닭고기와 생선을 보니 입에 군침이 가득 고였다.
그는 황용의 손등을 가볍게 몇 번 쳤다.
[용아, 일어나 죽이라도 마셔.]
황용이 가까스로 눈을 뜨고 머리를 살래살래 흔들었다.
[가슴이 아파서 먹지 못하겠어요.]
[약을 주며 먹으라고 했는데도 공연히 의심하고 먹지 않더니 그게 뭐요.]
영고가 여전히 볼멘소리를 했지만 황용은 거들떠보지도 않았다.
[곽정 오빠, 구화옥로환 한 알만 꺼내 주세요. 좀 먹게요.]
그 환약은 육승풍이 귀운장에서 준 것인데 황용은 그걸 계속 품속에 간직하고 있었다. 홍칠공과 곽정이 구양봉에게 맞아 부상을 당했을 때도 몇 알씩 먹은 일이 있었다. 기사회생의 약효는 없다 하더라도 통증을 멎게 하는 효력은 있었다. 곽정이 재빨리 대답하고 주머니 속에서 한 알을 꺼내 주었다.
황용이 구화옥로환을 꺼내 달라고 했을 때 영고는 갑자기 몸을 파르르 떨었다. 그리고 그 주홍색 환약을 보고는 큰소리로 외쳤다.
[이게 구화옥로환인가? 어디 나 좀 보여 줘요.]
곽정은 그녀의 말소리가 너무나 이상해 자기도 모르게 고개를 번쩍들고 그녀를 바라보았다. 그녀의 눈초리가 험악하게 변해 있었다. 곽정은 더욱 이상하게 여기며 환악을 모두 그녀에게 건네 주었다. 영고가 받아 냄새를 맡아 보니 향기가 물씬 코 속에 스며들고 가슴이 후련해지는 것 같았다.
[이건 도화도의 단약(丹藥)인데 어디서 얻었지? 빨리 말을 해요!]
영고의 말소리가 처참하게 떨려 나왔다. 황용은 뭔가 마음속으로 짚이는 게 있었다.
(이 여자가 기문오행을 익히고 있었다는데 혹시 도화도의 어느 제자와 무슨 관련이 있는 것은 아닐까?)
[제 사제인 황용이 바로 도화도주의 따님이지요.]
곽정의 말에 영고가 소스라치게 놀라며 펄쩍 뛰었다.
[뭐, 황노사 딸이라구?]
자기 귀를 의심하는 듯 두 눈에 반짝반짝 광채를 발하며 어깨를 폈다 움츠리는 것이 당장이라도 덮칠 기세였다.
[곽정 오빠, 그 주머니 세 개를 그녀에게 되돌려주세요. 우리 아버지에게 원한이 있는 모양인데 그렇다면 우리도 그녀의 호의를 받아들일 수는 없지요.]
곽정은 지금까지 황용이 하는 말을 거역한 적이 없었다. 그래서 주머니를 탁자 위에 올려 놓았다. 영고가 시선을 창 밖에 둔 채 혼자 중얼거렸다.
[하늘이여 하늘이여!]
그러더니 갑자기 다른 방으로 들어가 등을 돌린 채 뭔가를 하는 것이었다.
[오빠, 우리 가요. 저 여자 꼴도 보기 싫어요.]
곽정이 미처 대답하기도 전에 영고가 되돌아왔다.
[내가 술수를 배우는 까닭은 도화도에 들어가기 위해서요. 황노사의 딸이 그토록 술수에 통달해 있는데 다시 백년을 더 배워 봐야 무슨 소용이 있겠소. 운명이 그런데 무슨 말을 더 하겠소? 주머니를 그냥 가지고 가시오.]
이렇게 말하며 구화옥로환이 담긴 주머니와 자기가 만든 주머니를 다시 곽정의 손에 쥐여 주며 황용을 바라다보았다.
[이 구화옥로환은 상처에 유해무익할 뿐이니 먹지 않도록 하시오.
상처가 치유된 뒤 일년 동안의 약속은 잊지 않겠지요? 당신의 아버지가 내 일생을 망쳤는데 이 음식은 차라리 개에게 줄망정 당신들에게는 못 주겠소.]
영고도 이렇게 말하며 죽과 닭고기를 창 밖으로 쏟아 버렸다.
황용은 화가 나서 몇 마디 해줄까 하다가 참고 곽정을 붙들고 일어서며 죽장으로 바닥에 깔린 모래 위에 세 가지 산수 문제를 써놓았다. 그리고 곽정의 어깨에 기댄 채 친천히 걸어 나왔다. 곽정이 대문을 벗어나 뒤를 돌아보니 영고는 손에 죽편을 든 채 방금 황용이 써놓은 문제를 골똘히 들여다보고 있었다.
둘은 숲 속을 벗어나자 곽정이 다시 황용을 등에 업고 그녀가 알려주는 대로 한발 한발 앞을 향해 걸었다. 혹시 걸음을 잘못 내디딜까 봐 말도 꺼내지 못하고 정신을 바짝 차려 묵묵히 걷기만 했다. 곽정은 숲 속을 완전히 벗어난 후에야 입을 열었다.
[용아, 모래 위에 써준 것이 도대체 뭐지?]
[내가 세 가지 문제를 내놓은 거예요. 홍, 반년 이내에는 풀지 못할걸요. 머리가 하얗게 세도록 내버려둬야지. 어쩌면 그렇게 무례할 수가 있어요?]
[그래, 그녀가 용아 아버님에게 무슨 원한이 맺혔을까?]
[난 아버님께 얘기를 들어 본 일이 없는걸요.]
한참 동안 침묵이 흐른 뒤에 황용이 다시 말을 이었다.
[곽정 오빠, 그 여자 젊었을 때는 상당한 미인이었겠지요?]
그녀는 마음속으로 이런 짐작을 하고 있었다.
(혹시 아버지와 애정 관계로 원한을 품은 것은 아닐까?)
[미인이든 아니든 그건 상관할 바 아닌데, 혹시 용아가 내놓은 문제를 생각하다가 후회가 되어 쫓아와 주머니를 되돌려 달라고 하지나 않을지 모르겠어.]
[그런데 그 주머니 속에 뭐가 씌어 있는지 어디 한번 뜯어 볼까요?]
[안 돼, 그럴 수 없어. 그녀의 말대로 도원현에 가서 뜯어 보자구.]
황용은 호기심이 솟구쳐 먼저 뜯어 보고 싶었지만 곽정이 우기는 바람에 그냥 참을 수밖에 없었다.
밤새 곤욕을 치르는 동안 날이 환하게 밝아 왔다. 곽정은 나무 꼭대기로 올라가 사방을 살펴보았다. 철장방 무리가 눈에 보이지 않자 그런대로 안심이 되어 휘파람을 불어 홍마와 혈조를 찾았다. 머지않아 수리도 날개를 퍼덕거리며 나타났다. 황용과 곽정이 막 말등에 올라타자 숲 속에서 함성이 크게 일며 수십 명의 무리가 벌떼처럼 달려들었다. 원래 그들은 숲 속에 매복한 채 동정을 살피고 있다가 곽정의 휘파람 소리를 듣고 달려온 것이다.
[자, 우리는 이만 실례하오.]
곽정이 웃으며 말하고 다리에 힘을 주자 홍마는 구름을 뚫고 하늘을 날아가듯 달렸다. 바람소리만 귀에 윙웡거릴 뿐 그들을 향해 달려들던 무리들은 눈 깜짝할 사이에 그림자도 보이지 않게 멀어졌다. 홍마는 정말 빨랐다. 다음날 점심때에는 벌써 수백 리 밖에 와 있었다. 둘은 길가에 있는 작은 객점을 찾아 들었다. 황용은 상처가 더욱 악화되어 간신히 미음만 마셨을 뿐이었다. 곽정은 다른 사람한테 물어 보고야 벌써 도원현 경내에 들어와 있음을 알았다. 그는 급히 횐 주머니를 꺼내 뜯어 보았다. 주머니 안에는 지도가 있었고 지도 옆에 두 줄이 씌어 있었다.
(지도에 표시된 대로 끝까지 가면 폭포가 나타나오. 그 옆에는 초가집도 있소. 거기서 빨간색 주머니를 뜯어 보시오.)
곽정은 시간을 지체할 수가 없었다. 즉시 말등에 올라 길을 재촉했다.7,80리를 달리자 길이 점점 좁아졌다·다시 l0리쯤 더 갔울까, 길 양쪽에 깎아지른 듯한 산봉우리와 구절양장의 한 사람이 겨우 지날까말까 한 좁은 길이 나타났다. 홍마를 타고서는 더 이상 앞으로 갈 수 없었다. 곽정은 어쩔 수 없이 황용을 업고 홍마를 놔둔 채 걷기 시작했다.
第 五 卷. 第 四 章.(通卷 章). 어초경독의 독수
그 길은 험난한 고갯길이었다. 또 한 시간쯤 걸었을까, 길은 더욱 좁아졌다. 어떤 곳은 황용을 옆으로 안고 겨우 빠져 나갈 수 있는 곳도 있었다. 때는 바야흐로 무더운 7윌. 해가 이글이글 타오르는 시간이었지만 길 옆 깎아지른 산봉우리가 해를 가려 오히려 서늘했다.
다시 또 한참 동안 걸으니 시장기가 몰려왔다. 곽정은 품속에서 마른 음식을 꺼내 들고 걸어가며 먹었다. 마른 떡 세 개를 먹고 나니 이제는 갈증이 났다.
이때 먼 곳에서 은은히 물 흐르는 소리가 들려 곽정은 발길을 재촉했다. 공산(空山)은 적적하고 물 소리만 산골짝에 울렸다. 물 소리는 갈수록 요란하게 커졌다. 고갯마루에 올라서니 백룡 같은 큰 폭포 하나가 맞은편에 있는 두 봉우리 사이에서 떨어져 내려왔다. 고개 위에서 내려다보니 폭포 옆에 과연 초가집 한 채가 보였다. 곽정은 즉시 근처에 있는 돌 위에 앉아 빨간색 주머니를 뜯었다.
<이 여자의 부상은 당세에서 오직 단황야 한 사람만이 치료할 수 있다....>는 내용이 횐 종이에 씌어 있었다.
곽정은 단황야라는 세 글자를 보고 깜짝 놀랐다.
[단황야라면 용아의 아버님과 함께 이름을 날리는 남제(南帝)가 아닌가?]
황용은 너무나 피곤하고 고달파 아무 생각이 없었다. 그러나 남제라는 말을 듣자 정신이 바짝 났다.
[남제요? 아버지한테 말씀 들은 일이 있는데 단황야는 운남(雲南) 대리국(大理國)에서 황제 노릇을 하고 있는 분 아니에요?]
운남이라면 이곳에서 수만 리나 떨어진 곳이다. 어떻게 사흘 안에 도착할 수 있단 말인가? 황용은 눈앞이 아득해 와 억지로 일어나 곽정의 등에 기댔다. 곽정은 그 종이를 마저 읽어 내려갔다.
이 여자의 부상은 당세에서 오직 단황야 한 사람만이 치료할 수 있다. 그는 불의한 일을 많이 저지르고 화를 피해 도원(桃源)에 와 있다. 외인은 만날 수가 없으니 만약 치료를 요청한다면 금기를 범하는 것이다. 미처 그를 만나기도 전에 어초경독(漁樵耕讀)의 독수(毒手)에 살해된다. 그러므로 사존인 홍칠공의 명령을 받고 단황야께 보고할 일이 있어 왔다고 거짓말을 하지 않으면 안 된다. 직접 남제를 만났을 때 노란 주머니 속에 있는 지도를 꺼내라. 한 가닥 살길은 오직 이것에 달렸다.
곽정이 다 읽고 나서 고개를 돌리니 황용은 이마를 잔뜩 찡그리고 있었다.
[용아, 단황야가 어째서 불의한 일을 많이 저질렀을까? 그리고 치료해 달라고 부탁하는 것이 어째서 금기를 범하는 일이라는 거지? 어초경독의 독수란 뭐야?]
[곽정 오빠, 오빠는 왜 그래요? 내가 뭐든지 다 알고 있다고 생각하지 마세요.]
황용이 한숨을 내쉬며 말했다. 곽정이 멈칫하다가 손을 뻗어 그녀를 부축해 일으켰다.
[그래그래. 우리 일단 내려가자구]
곽정은 눈길을 돌려 먼 곳을 응시했다. 폭포 엎 버드나무 밑에 웬 사람이 삿갓을 쓰고 앉아 있었다. 그러나 너무 멀어 그가 무엇을 하는지 똑똑히 볼 수 없었다.
마음이 급한 탓이기도 하겠지만 내려가는 길은 비교적 수월했다. 얼마 되지 않아 곽정은 황용을 업은 채 폭포 근처에 도착했다. 삿갓 쓴 사람이 도롱이를 걸치고 돌 위에 앉아 낚시질을 하는 것이 보였다.
얼핏 보기에도 폭포의 물결이 어찌나 급한지 고기가 있을 것 같지 않았다. 설사 고기가 있다 하더라도 미끼를 삼킬 틈도 없어 보였다. 그 사람을 살펴보니 나이는 37세쯤 되어 보이고 거무튀퉈한 얼굴은 꼭 솥 밑바닥 같았다. 꼬불꼬불한 수염이 온 얼굴을 덮었는데 눈도 깜박이지 않고 물 속만 들여다보고 있었다.
곽정은 그가 낚시질에만 온 신경을 모으고 있어 감히 뭐라 말을 꺼낼 수 없었다. 일단 황용을 버드나무에 기대 쉬게 해놓고 도대체 무슨 고기를 낚는지 살펴보기로 했다. 한참 동안 기다리고 있으니 물 속에서 금빛이 반짝했다. 순간 어부의 얼굴이 환하게 밝아지면서 낚싯대가 휘청거렸다. 곽정이 물 속을 들여다보니 월척이 넘는 놈이 낚싯졸을 물고 늘어지는 것이 보였다. 고기 같지도 않고 그렇다고 뱀 같지도 않은데 전신이 금빛이요, 생김새가 이상야릇했다. 곽정은 너무나 이상해서 자기도 모르게 소리를 질렀다.
[아니 저게 뭐야?]
곽정이 이렇게 소리를 지르는데 물 속에서 갑자기 또 한 마리 금빛 고기가 튀어 오르며 낚싯줄을 물었다. 어부는 놀랍기도 하거니와 반가운 마음에 있는 힘을 다해 낚싯대를 잡은 채 꼼짝도 하지 않았다. 그러나 낚싯대가 점점 휘어 이젠 더 버틸 수 없게 되었다. 과연 뚝 하는 소리와 함께 낚싯대가 두 토막으로 부러져 버렸다. 금빛 괴어 두 마리는 낚싯줄을 토해 놓고 물 속을 유유히 몇 바퀴 맴돌다 물밑으로 들어가 다시는 나타나지 않았다.
어부가 몸을 돌려 세우며 눈알을 부라렸다.
[어디서 굴러 온 녀석이냐? 이 어른이 반나절이나 고생하며 기다린 고기인데 네놈 때문에 놀라 달아났으니 그래 어떻게 할 테냐?]
그는 부채만큼이나 큰 손을 뻗어 금방이라도 때릴 것처럼 하더니 무슨 생각을 했는지 억지로 분을 삭이느라 씩씩댔다. 두 손을 어찌나 꼭 움켜쥐고 있는지 우두둑우두둑 뼈마디 소리가 났다. 그러나 곽정은 자기가 잘못한 줄 알아 아무 말도 못하고 있었다.
[용서하세요. 제가 참으로 잘못했습니다. 그런데 도대체 무슨 고기가 그렇게 생겼습니까?]
[아니 이놈아, 눈깔이 삐었느냐? 그래, 보고도 몰라! 그래 그게 고기냐 이놈아! 금와와(金娃娃)라고 하는 게다.]
곽정은 욕을 먹고도 화를 내지 않고 오히려 빙그레 웃었다.
[금와와가 뭐예요?]
어부는 더욱 화를 내며 버럭 소리를 질렀다.
[금와와가 금와와지 뭐야? 어린 놈이 웬 잔소리가 그리 많으냐?]
곽정은 아무래도 그에게 단황야를 찾아가는 길을 물어야 할 형편이라 감히 그의 비위를 건드릴 수 없어 공손하게 두 손을 마주잡고 사죄를 했다. 그러자 옆에 있는 황용이 보다못해 말참견을 하고 나섰다.
[금와와는 금빛 고기인데 우리 집에도 몇 쌍 기르고 있어요. 그게 뭐 그리 대단한 일이라고 야단일까?]
어부는 황용이 금와와를 아는 척하자 꽤 놀라웠던 모양이다.
[홍, 거짓말도 잘하는구나. 집에서 몇 쌍 기른다니 어디 좀 물어 보자. 그래 금와와는 어디에 쓰는 것이냐?]
[어디에 쓰긴 어디에 써요. 좀 이상하게 생긴데다가 아아아 하고 우니 어린애 같아 그냥 기를 뿐이지 뭐예요.]
어부는 황용이 하는 말이 꼭 들어맞자 한걸 표정이 부드러워졌다.
[아가씨, 정말 집에서 몇 마리 기르고 있다면 내게 한 쌍은 변상해 줘야지.]
[제가 무엇 때문에 번상을 해요?]
어부가 곽정을 가리키며 말했다.
[내 한 마리를 근사하게 낚아 올리려고 하는데 저 소년이 떠드는 바람에 또 한 마리가 불쑥 나타나 낚싯대가 부러졌단 말야. 이 금와와라는 고기는 너무나 총명해서 한번 실수하면 다시는 낚을 수 없단 말이거든. 그러니 변상하란 말은 당연하지 않은가]
[잡으셨대도 한 마리밖에 더 잡으셨게요? 그래 한 마리 낚아 올렸는데 두 번째도 걸릴 줄 아셨나요?]
황용의 말에 어부는 대답이 궁한지 머리만 긁적거렸다.
[그럼 어쨌든 한 마리라도 변상해 줘야지.]
[암컷이고 수컷이고 사홀도 못 가 다 죽어 버리는걸요.]
어부는 황용의 말이 틀림없음을 다시 한 번 확인하자 그들에게 굽실굽실 절까지 했다.
[좋아요, 내가 잘못했으니 그럼 한 쌍만 달라고 부탁하면 안될까?]
[그걸 어디에 쓰려는지 그것부터 말씀을 하셔야지요.]
황용이 웃으며 묻자 어부는 머뭇거리며 대답했다.
[그래요. 그럼 말씀을 드리지. 내 사숙님은 천축국(天竺國) 사람이신데 며칠 전 내 사부를 찾아오시던 도중 길에서 금와와 한 쌍을 잡았다고 기뻐 어쩔 줄 몰라 하셨지. 천축에는 무서운 독층이 사람과 가축을 해치고 있다는데 해마다 해를 입는 숫자가 늘어나고 있대. 그런데 이 금와와가 그 독층의 천적이라는군. 내가 며칠만 잘 길러 주면 우리 사부를 뵌 후 다시 천축국으로 갈 때 가지고 가서 번식시키겠다고 하셨는데 그만.....]
[자칫 잘못해서 그만 놓쳤다는 말씀이시군요.]
[아니 어떻게 그걸 알았지?]
어부가 눈을 동그갛게 뜨자 황용은 입을 비쭉 내밀었다.
[그거야 아주 쉬운 일이지요 뭐. 금와와는 기르기가 참 어려워요. 저희도 처음에는 다섯 쌍을 길렀는데 뒤에 두 쌍이 도망가 버린걸요.]
어부는 두 눈을 반짝이며 희색이 만면했다.
[착한 아가씨, 내게 한 쌍을 주어도 두 쌍이 남겠는걸. 안 준다면 사숙은 나를 나무라실 텐데 그 일을 어떻게 감당하지?]
[한 쌍을 드리는 거야 그리 어려울 것 없지만, 그런데 왜 처음엔 우리를 그렇게 험악하게 대하셨어요?]
어부는 씩 웃고는 대답 대신 말머리를 돌렸다.
[착한 아가씨, 그래 집이 어디야? 여기서 멀지는 않은가?]
황용이 가볍게 한줌을 내쉬었다.
[가깝다면 가깝고 멀다면 멀지만 그래도 몇 천 리는 될걸요.]
어부는 깜짝 놀라 텁석부리 수염이 꼿꼿하게 섰다.
[아니 이 계집애가, 어디서 어른을 놀리고 있는 게야?]
바위만한 주먹을 번쩍 들어 황용의 얼굴을 금방이라도 내려칠 것처럼 험악한 표정을 지었다. 그러나 황용이 너무 어려 자기 주먹에 맞으면 박살이라도 날 줄 알았는지 주먹만 번쩍 치켜 든 채 차마 내려치지는 못했다. 곽정은 그가 주먹을 내려치면 팔목을 잡아 비틀 생각으로 어부만 노려보았다. 그러나 황용은 태연자약하게 읏고만 있었다.
[서둘 것 없어요. 내 벌써 계획을 짜놓았으니 곽정 오빠는 수리나 부르세요.]
곽정은 황용이 무얼 하려는지 몰랐지만 시키는 대로 수리를 불렀다. 어부는 그의 휘파람 소리가 산골짝을 울리며 퍼지자 중기(中氣)가 충만한 것을 알고 깜짝 놀랐다.
(방금 손을 쓰지 않은 것이 천만다행이지, 그렇지 않았더라면 저 녀석한테 크게 당할 뻔했구나.)
잠시 후 수리 두 마리가 나타나자 황용은 옆에 있는 나무껍질을 벗긴 다음에 바늘로 찔러 글씨를 썼다.
<아버지, 금와와 한 쌍이 필요해요. 수리 편에 보내 주세요. 딸 용아.>
곽정은 기뻐하며 즉시 허리띠 한쪽을 잘라 수컷 수리의 발에 나무 껍질을 묶어 주었다.
[도화도에 빨리 갔다 와!]
황용이 수리에게 벌써 말을 했는데도 곽정은 혹시 못 알아들었을까 봐 손으로 동쪽을 가리키며 말했다.
[도화도야 응, 알겠지 ! ]
곽정이 연거푸 세 번이나 말을 하자 수리 두 마리는 날개를 퍼덕거리며 창공을 한바퀴 돈 뒤 구름 위로 치솟아 동쪽으로 사라져 버렸다.
어부는 놀라 입을 딱 벌린 채 닫을 줄을 모르다가 한참 만에야 혼자 중얼거리듯 말을 꺼냈다.
[도화도, 도화도라! 황약사와는 어떤 관계인가?]
[저의 아버진데 왜요?]
황용이 자랑스럽다는 듯 뻐기며 말했다.
[아 그런가.]
어부는 이렇게 어물쩍 말하고는 입을 다물었다.
[사흘 안에 수리가 금와와 한 쌍을 가지고 올 텐데 늦지는 않겠지요.]
[글쎄 그렇게만 된다면 오죽 좋을까.]
곽정과 황용을 아래위로 훑어보는 어부의 눈초리에는 의심이 가득했다. 그러나 곽정은 허리롤 굽히고 다시 인사를 했다.
[어른의 존함은 어떻게 되시나요?]
어부는 그 말에는 대답도 하지 않고 엉뚱한 질문을 했다.
[그런데 여긴 뭣 하러 왔지? 누가 시켜서 왔는가?]
[이 후배 단황야를 뵈올 일이 있어서 왔습니다.]
곽정의 태도는 공손하기 그지없었다. 영고가 준 주머니에는 홍칠공의 분부로 왔다고 하라 했지만 그는 워낙 거짓말을 못하는 위인이라 둘러대지 못하고 우물우물 넘어가려고 했다.
[내 사부님께서는 외인을 만나지 않으시는데 그래 무잇 때문에 그 분을 찾아왔는가?]
어부가 날카롭게 묻자 곽정은 사실대로 말하고 싶었다. 그러나 그랬다가 남제를 만나지 못하게 되면 황용의 생명을 잃을까 염려되어 잠시 거짓말을 할까말까 망설였다. 어부는 곽정의 낯빛이 불안하고 황용의 얼굴이 초췌한 것을 보고 어느 정도 짐작을 하는 눈치였다.
[내 사부님께 병을 치료해 달라고 왔지?]
곽정은 그가 자기들의 속을 빤히 들여다보고 묻는 것 같아 그만 고개를 끄덕거렸다. 그러고는 거짓말을 할 줄 모르는 자신이 원망스러웠다.
[내 사부님을 만날 생각은 아예 집어치우게. 공연히 나만 사부님, 사숙님의 책망을 듣게 하려구. 금와와고 은와와고 다 필요 없으니 빨리 이 산을 내려가라구!]
어부의 말투가 어찌나 단호한지 더 이상 부탁할 여지가 없었다. 곽정은 무엇을 어떻게 해야 할지 몰라 한참 동안이나 멍청하게 서 있다가 다시 한 번 어부에게 꾸벅 절을 했다.
[부상을 입고 치료를 청하러 온 이 사람은 도화도 황도주의 무남독녀 외딸인데 지금 개방의 방주로 있습니다. 어른께서는 황도주와 홍방주 두 분 체면을 보아 저희가 단황야를 뵈올 수 있도록 인도해 주십시오.]
어부는 홍방주란 말을 듣자 안색이 종전보다는 상당히 부드러워졌지만 여전히 고개를 살래살래 흔들었다.
[이 어린 소저가 개방의 방주라고? 못 믿겠는걸.]
그러자 곽정은 황용이 들고 있는 죽장을 가리켰다.
[이것이 바로 개방 방주의 타구봉인데 아저씨께서도 보시면 아시겠지요?]
어부가 안다는 듯 고개를 끄덕거렸다.
[그럼 구지신개와는 어떤 관계지?]
[우리 두 사람의 은사십니다.]
[원래 그런 관계였던가? 그럼 내 사부님을 찾아온 것은 구지신개의 분부를 받은 것인가?]
영고의 서신에는 어디까지나 사부의 명을 받았다고 우기라고 했지만 곽정의 품성이 워낙 중후하고 진실해 차마 거짓말을 하지 못했다.
이렇게 계속 머뭇머뭇하자 황용이 재빨리 나섰다.
[그래요.]
어부는 고개를 숙인 채 혼자 중얼거렸다.
[구지신개와 내 사부님의 우정은 누구 못지않지. 그렇다면 이 일을 어떻게 해야 하나?]
황용은 어부가 머뭇거리는 틈을 이용해 결단을 내려야 한다고 생각했다.
[사부님께서는 단황야를 뵙고 치료도 청하고 또 다른 중요한 일도 말씀드리라고 하셨어요.]
어부가 고개를 번쩍 들고 황용을 뚫어지게 쏘아보았다.
[구지신개께서 당신들에게 단황야를 만나 뵈라고 하셨다구?]
어부가 날카롭게 추궁했다.
[그래요.]
[정말 단황야라고 말씀하시던가? 다른 사람이 아닌.]
황용은 이렇게 묻는 데는 무슨 곡절이 있는 것 같았지만 당장 말을 바꿀 수도 없어 그냥 고개를 끄덕였다.
어부가 그들 앞으로 다가서며 큰소리를 질렀다.
[단황야는 벌써 돌아가셨다!]
[돌아가시 다니요?]
곽정과 황용은 깜짝 놀라 동시에 소리를 질렀다.
[단황야께서 세상을 떠날 때 구지신개도 옆에 계셨는데 그래 그 단황야를 찾아뵈라는 분부를 내리셨다구? 도대체 누구의 사주를 받고 무슨 흉계를 꾸미러 왔는지 빨리 말을 해라.]
이렇게 말하며 어부는 또 한 발 앞으로 다가서며 오른손으로 황용의 어깨를 낚아채려고 달려들었다. 곽정은 그가 바짝바짝 다가드는 것을 보고 벌써부터 방비를 하고 있었다. 그의 오른손이 황용의 어깨를 낚아채려는 순간 왼손을 빙 돌리며 오른손을 뻗어 견룡재전의 솜씨로 황용의 앞을 가로막았다. 이는 순수한 방어 자세로, 적이 대들면 막고 대들지 않으면 그만인 것이다. 어부는 곽정이 반격을 하지 않자 의외라고 생각했던지 다섯 손가락을 뻗어 황용의 왼쪽 어깨를 긁어 잡아 당기려고 했다. 그런데 미처 손이 닿기도 전에 곽정이 뻗은 손에 가로 막혔다. 어부는 순간 손이 떨리고 가슴이 화끈거려 손을 재빨리 거두고 생각했다.
(전에 홍칠공과 사부가 무공에 대해 얘기를 나누는 것을 들은 일이 있는데 이것이 바로 그분의 항룡십팔장이군. 그렇다면 이들 둘이 그의 제자들이 분명한데 함부로 손을 대는 것은 좋지 않겠지.)
그런 생각을 하며 살펴보니 곽정은 두 손을 마주잡은 채 여전히 공손한 표정으로 서 있었다. 그가 상풍(上風)을 잡았는데도 거만한 기색이라고는 찾아볼 수가 없었다. 어부는 곽정에게 십분 호감이 갔다.
[두 분이 구지신개의 제자라고 하지만 이번 길은 결코 홍칠공의 분부를 받고 오신 것은 아니지요? 그렇지요?]
어부가 다시 다그쳐 물었다. 곽정은 그가 어떻게 알아맞혔는지 알 수는 없었지만 사실은 사실이라 어쩔 수 없이 고개를 끄덕였다. 그러나 어부의 표정은 먼저처럼 그렇게 험악하지는 않았다.
[구지신개께서 부상을 입고 오셨다 하더라도 나로서는 사부님을 뵙게 해드릴 수 없는 입장이니 두 분이 양해를 하시오.]
[정말 저희 사부님이 오셔도 안 되나요?]
황용이 묻자 어부는 살래살래 머리를 흔들었다.
[절대로 안 됩니다. 나를 때려 죽인다 해도 그렇게 할 수는 없습니다.]
황용은 곰곰이 생각에 잠겼다.
(단황야가 자기 사부라면서도 단황야는 벌써 죽었다니? 또 그가 세상을 떠날 때 홍칠공이 옆에 계셨다니 너무 이상하지 않은가? 도대체 갈피를 잡을 수가 없구나. 어쨌든 그의 사부가 이 산중에 있는 것은 분명하니 그가 단황야든 다른 사람이든 끝까지 올라가 봐야 한다.)
황용은 고개를 들어 구름을 뚫고 솟아오른 산봉우리를 올려다보았다. 철장산 중지봉보다 훨씬 높아 보였다. 폭포도 마치 하늘 위에서쏟아져 내려오는 듯 끝이 보이지 않았다.
(이태백이 황하의 물은 하늘에서 내려은다더니 정말 이 폭포의 물은 하늘에서 쏟아져 내려오는 것 같구나.)
황용은 폭포를 따라 위에서 아래로 눈길을 돌리면서 묘책을 강구하고 있었다. 이때 갑자기 물밑에서 금빛이 번쩍이더니 꿈틀거리는 물체가 보였다. 황용은 천천히 물가로 가서 자세히 들여다보았다. 금와와 한 쌍이 꼬리만 내놓은 채 돌 틈을 비집고 들어가고 있었다. 황용은 곽정에게 손짓을 하며 와서 보라고 했다.
[내 내려가 잡아야지,]
[흥! 어림없어요. 물살이 이렇게 센데 어떻게 헤엄치겠어요? 쓸데없는 생각이에요.]
황용이 말렸지만 곽정의 생각은 달랐다.
(내가 만약 위험을 무릅쓰고 어부에게 고기를 잡아 준다면 그의 사부를 만나게 해줄지도 몰라. 눈만 멀뚱멀뚱 뜬 채 황용의 목숨을 포기할 수는 없는 일 아닌가 ! )
그는 황용이 말릴 것을 뻔히 알고 아무 말도 하지 않고 옷을 입은 그대로 폭포 속으로 뛰어들었다.
[곽정 오빠!]
황용이 놀라 소리를 지르다가 비틀거리며 쓰러졌다. 어부도 깜짝 놀라 손을 뻗어 황용을 부축해 일으킨 뒤 초가집을 향해 달렸다. 무슨 물건이라도 가지고 와서 곽정을 구할 참이었다. 황용이 정신을 차리고 돌 위에 앉아 가슴을 졸이며 바라보니 그는 거친 물살 속에서도 바위처럼 끄덕하지 않고 태연히 서서 물길을 주시하고 있었다. 그러더니 천천히 허리를 숙이고 금와와를 잡아챘다.
그는 한 손에 한 마리씩 금와와 꼬리를 움켜쥐고 혹시 고기가 다치지 않을까 조심하면서 천천히 잡아당겼다. 그런데 금와와의 몸에는 미끈거리는 점액이 묻어 있어 여간 미끄러운 게 아니었다. 금와와는 슬쩍 몸부림을 치며 곽정의 손에서 빠져 나가 돌 밑으로 숨어 버렸다.
곽정이 다시 잡으려고 두리번거렸지만 어림도 없었다. 어디로 숨었는지 그림자도 보이지 않았다. 황용이 실의에 차 한숨을 쉬는데 등뒤에서 사람이 외치는 소리가 들렸다. 어부가 언제 초가집까지 갔다 왔는지 어깨에 작은 배 한 척을 둘러메고 오른손에 노를 들고 있었다.
금방이라도 물 속으로 뛰어들어가 곽정을 구할 태세였다.
곽정은 침착하게 두 발에 힘을 준 채 천근타(千斤墮)의 무공으로 돌 위에 꼿꼿이 서 있었다. 마치 물 속에 돌기둥을 박아 놓은 것처럼 의연한 자세로 숨을 죽이고 손을 뻗어 금와와가 숨어 들어간 바윗돌을 들어올리기 시작했다. 큰 돌이 서서히 움직이기 시작하자 곽정은 기쁜 마음에 항룡십팔장 가운데 비룡재천의 재주를 부려 쌍장을 위로 들어 올렸다. 거대한 소리를 내며 그 큰 돌이 올라왔다. 그는 재빨리 변초(變招)를 해 잠룡물용(潛龍勿用)의 재주를 부려 옆으로 밀었다. 그 큰 돌은 수력과 장력을 한꺼번에 받아 그의 옆을 스치며 떼굴때굴 굴러 심연으로 떨어졌다. 굴러 떨어질 때 난 굉음이 메아리가 되어 오랫동안 산골짜기를 울렸다. 잠시 후 곽정이 두 손을 번쩍 들어 금와와 한 마리씩을 움켜쥐고 한발 한발 폭포에서 올라왔다.
폭포는 밤낮을 가리지 않고 흘러 세월이 지남에 따라 암석 사이에 깊은 골이 패었다. 폭포의 길이만 해도 20여 자가 넘어 보였다. 어부는 곽정이 골짜기 바닥에 서 있는 것을 보고 올라오지 못할 것 같아 즉시 배 젓는 노를 내려 주며 곽정을 끌어올리려고 했다. 그러나 곽정은 양손에 금와와를 잡고 있어서 자칫 잘못했다가는 미끄러워 놓칠 것만 같았다. 그래 바닥에 선 채 온 정신과 힘을 집중하고 오른발을 찍자 몸이 갑자기 폭포 가운데를 뚫고 올라가는 것이었다. 이어 왼발을 깊은 골짜기 옆에 비스듬히 댄 채 버티며 그 차력을 이용해 언덕으로 뛰어올랐다.
황용은 그와 오랫동안 함께 지냈지만 공력이 이 수준에까지 이르렀으리라고는 생각하지 못했다. 그가 바닥에서 돌을 들어올리고 숨을 죽인 채 고기를 잡는데도 폭포의 어마어마한 힘이 그에게 미치지 않음을 보자 너무나 기쁘고 반갑기만 했다. 그러나 사실 곽정은 황용을 구해야 한다는 일념으로 생명의 위협을 무릅쓰고 모험을 감행했던 것이다. 그는 언덕 위로 올라온 뒤에 고개를 돌려 폭포를 바라보곤 눈이 어질어질했다. 스스로도 방금 그 용기와 힘이 어디서 생겼는지 믿기 어려웠기 때문이다.
어부는 그의 재주에 더욱 탄복해 마지않았다. 만약 기공이나 경공, 외공 등 상승의 무공을 구비하지 않았다면 고기를 잡는 일은 고사하고, 일단 물 속에 뛰어들었다 하면 벌써 급류에 훠말려 심연 속에 빠져 죽었을 것이 뻔했다. 금와와 두 마리는 곽정의 손아귀에 잡힌 채 퍼덕거리며 아아 소리를 질렀다. 정말로 어린아이가 우는 것 같았다.
[금와와라니, 이름이 그럴듯하군요. 꼭 어린아이 우는 것과 같으니 말입니다.]
곽정이 웃으며 이렇게 말하고 손을 뻗어 어부에게 주려고 했다. 어부는 금와와를 받으려고 노를 내려놓고 손을 내밀다가 멈칫하며 다시 손을 거두었다.
[그걸 다시 물에 넣어 살려 주시오. 나는 받지 않으려오.]
[아니 왜 그러시죠?]
곽정이 의아하게 여기며 되물었다.
[내가 금와와를 받는다 해도 당신들을 데리고 사부님을 뵈러 갈 수는 없소. 그러니 은혜를 입고도 갚지 않으면 천하 영웅들이 웃을 일이 아니오?]
그러자 곽정이 정색하고 말했다.
[어른께서 굳이 마다하시는 걸 보면 정말 어려운 일인 모양인데 어찌 후배가 익지를 부리겠습니까? 별것도 아닌 고기 두 마리를 가지고 무슨 은혜니 뭐니 말할 게 있습니까? 그냥 받아 가세요.]
이렇게 말하며 고기를 어부의 손에 쥐여 주었다. 어부는 손을 뻗어 받으면서도 거북한 표정을 지었다. 곽정이 황용에게 시선을 돌렸다.
[용아, 인명은 재천이라 했으니 할 수 없는 일 아니겠어? 용아의 상처를 치료할 수 없어 죽는다면 이 곽정 오빠가 동행을 해주지. 자, 우리 그만 가도록 하자구]
황용은 곽정의 말을 듣자 눈시울이 뜨거워졌다. 그러나 마음속으로는 다른 생각이 있어 어부에게 넌지시 물었다.
[아저씨, 우리를 도와주시지 않아도 괜찮아요. 그러나 한 가지 궁금한 점이 있는데 만약 아저씨가 말씀을 안 해주신다면 저는 죽어도 눈을 감을 수 없겠네요.]
[무언데?]
어부가 물었다.
[이 산봉우리, 미끄럽기가 거울 같은데 길조차 없으니 만약 아저씨께서 우리를 데리고 올라가신다면 어떻게 가시겠어요?]
어부는 잠깐 생각에 잠겼다.
(내가 데리고 올라갈 것도 아닌데 얘기를 해준들 무슨 상관이 있으랴.)
[어렵다면 어렵고 쉽다면 아주 쉬운 일이지요. 이 쇠로 만든 배를 타고 또 쇠로 만든 노를 저어 폭포를 거꾸로 올라가면 되는데, 한 번에 한 사람씩 두 번만 왕복하면 된다오]
[아, 그런 방법이 있었군요. 그럼 저희는 가보겠습니다.]
황용은 상냥하게 인사를 한 뒤 몸을 일으켜 곽정에게 기댔다. 곽정도 묵묵히 목례를 했다. 어부는 그들 두 사람이 산에서 내려가는 것을 물끄러미 바라보다가 행여 금와와를 놓치지나 않을까 걱정이 되어 초가집으로 달려가 고기를 잘 간수해 놓았다.
[곽정 오빠, 빨리 쇠로 만든 배와 노를 빼앗아 타고 산 위로 올라가요.]
황용의 느닷없는 재촉에 곽정은 눈이 휘둥그래졌다.
[아니 그걸...., 그래도 될까?]
[좋아요. 군자가 되고 싶거든 그냥 군자 노릇만 하세요.]
(용아를 구하는 것이 중하냐? 아니면 군자가 되는 것이 중하냐?)
이런 생각이 퍼뜩 곽정의 뇌리를 스쳤다. 결단을 내리지 못해 머뭇거리고 있는데 황용은 벌써 쇠로 만든 배를 물 속에 밀어 넣고 있었다. 이렇게 된 이상 생각이고 뭐고 할 계제가 아니었다. 곽정은 쇠로 만든 배를 번쩍 들어 기합 소리와 함께 폭포 위쪽으로 힘껏 집어 던졌다.
곽정은 배를 집어 던지자마자 노를 옆구리에 끼고 오른손으로 황용을 껴안았다. 물 속에 떨어진 배가 물살을 따라 미끄러지는데 순간 등 뒤에서 암기 나는 소리가 들렸다. 우선 머리를 숙여 암기를 피한 다음 몸을 날려 배 안으로 뛰어들었다.
어부가 뭐라고 부르짖었지만 물 소리가 워낙 커 무슨 말을 하는지 들리지 않았다. 방향을 잃은 배가 돌 옆으로 다가갔다. 만약 그들이 이 돌과 부딪치면 제아무리 신선이라 하더라도 그냥 가루가 될 것만 같았다. 곽정은 왼손의 노를 힘껏 저었다. 쇠로 만든 배가 몇 자나 거슬러 올라갔다. 그는 오른팔로 껴안고 있던 황용을 내려놓고 다시 한 번 노를 저었다. 배는 또다시 및 자나 폭포를 거슬러 올라갔다.
어부가 여전히 물가에 서서 욕을 퍼붓고 있었지만 바람소리, 물 소리에 뒤섞여 나쁜 계집애라고 하는 소리만 어렴풋이 들렸다.
[그래도 오빠는 좋은 사람이라 여기고 있는 모양이에요. 나만 욕을 하니 말이에요.]
황용이 우습다고 말을 했지만 곽정은 온 신경을 노 젓는 데만 기울이고 있어 그녀의 말이 들리지 않았다. 그저 두 어깨에 힘을 모아 노를 저으며 격류와 싸울 뿐이었다. 쇠로 만든 이 배는 뱃머리가 높고 선미는 가벼웠다. 처음 노를 젓던 곳은 비교적 물살이 세 곽정이 얼굴이 뻘겋게 달아오르도록 씨근덕거리며 애를 쓰는데도 몇 차례나 급류에 말려 떠내려갈 뻔했다. 그러나 그 다음에는 물살도 약해진데다가 곽정의 노 젓는 솜씨도 익숙해져 차츰 쉬워졌다. 곽정은 또 좌우호박 기술로 두 손을 나누어 신룡파미(神龍擺尾)의 재주를 부렸다. 노를 젓는 동작 하나하나에 항룡십팔장의 힘이 들어가 쇠로 만든 배가 마치 물결을 따라가듯 자연스럽게 미끄러져 나갔다.
[저 어부가 와서 노를 저어도 이렇게 빠르지는 못할 거예요.]
황용이 즐거운 듯 이렇게 칭찬을 했다.
다시 또 급류를 지나 굽이롤 돌아서자 눈앞에 그림 같은 경치가 펼쳐졌다. 시냇물이 고요히 흐르는데 마치 흐르는 것이 아니라 그냥 머물러 있는 듯했다. 시내의 넓이는 l⒯+쯤 되어 보이는데 양쪽 언덕에는 수양버들이 늘어져 하느적거리며 물살에 씻기고 있었고 파란 버드나무 사이로 빼곡하게 들어선 복숭아나무가 보였다. 만약 봄이라서 복숭아꽃이라도 만개했다면 무릉도원이 여기가 아닌가 착각이라도 할 그런 아름다운 경치였다. 비록 복숭아꽃은 보이지 않았지만 물가에는 이름 모를 하얀 꽃이 곱게 피어 짙은 향기를 풍기고 있었다.
곽정과 황용은 경치에 취해 마음이 한없이 즐거워졌다. 이 높은 산위에 이런 별천지가 있으리라고는 꿈에도 생각할 수 없었다. 시냇물은 맑다 못해 옥같어 파랗게 보였다. 물이 깊어 바닥이 보이지 않자 곽정은 노를 아래로 내려 보았다. 그러나 뜻밖의 강한 힘에 하마터면 노를 놓칠 뻔했다. 수면은 거울같이 맑고 잔잔해 보였지만 그 밑에는 격류가 흐르고 있었던 것이다.
쇠로 만든 배는 서서히 앞으로 미끄러져 나갔다. 두 사람 모두 이런 경치가 길게 길게 뻗어 있기를 바랐다.
[제 상처를 치료하지 못하고 죽게 된다면 여기에 묻히고 싶군요.]
황용은 너무나 황홀해서 불쑥 이런 말까지 했다. 곽정이 몇 마디 말로 그녀를 위로하려고 하는데 배가 갑자기 산속에 있는 굴 안으로 흘러 들어갔다. 굴속에는 짙은 향기가 가득 차 있고 물결은 세찬 여울을 이뤘는데 어디선가 이상한 소리가 들려 왔다.
[이게 무슨 소리지?]
그러나 황용도 머리를 살래살래 혼들었다.
[모르겠는데 요.]
이때 눈앞이 환하게 밝아지며 배가 굴을 벗어났다. 둘은 악속이나 한 듯이 탄사를 보냈다.
[정말 좋구나!]
굴 밖에는 엄청나게 큰 분천(噴泉)이 있었다. 높이 10여 자 정도의 거대한 물기둥이 돌 틈에서 뿜어 나와 반공에 솟아오르고 있었다. 시냇물은 여기서 멈쉈다. 이 분천이 방금 지나온 시냇물과 폭포의 원류였던 것이다. 곽정이 황용을 부축하고 언덕으로 올라섰다. 타고 온 배도 언덕 위로 끌어올렸다. 고개를 돌리니 물기둥은 햇빛을 받아 아름다운 무지개를 만들어 놓았다. 두 사람은 너무나 아름다운 장관에 감격하여 말을 잊고 있었다. 다만 손을 잡은 채 어깨를 나란히 하고 돌위에 그림처럼 앉아 있었다. 여기서는 어떤 걱정도 근심도 다 사라지는 듯했다. 두 사람이 입을 다문 채 두 눈만이 무지개를 따라 오르락 내리락하는데 갑자기 무지개 뒤에서 노랫소리가 울려 퍼지며 잠시 후에 한 사람이 나타났다. 왼손에는 소나무 장작을 들고 오른손에는 도끼를 든 나무꾼이었다. 황용은 이 사람의 차림새를 본 순간 영고가 써준 글이 생각났다.
만약 치료를 청한다고 말하면 금기를 범하는 것이라 미처 그 장소에 이르기도 전에 어초경독의 독수에 걸리리라는 내용이다. 그때는 어초경독이란 네 글자의 뜻을 몰랐지만 지금 생각하니 금와와를 놓쳤다 잡은 사람이 어부였고, 또 지금 이곳에 나타난 사람이 나무꾼이다. 그렇다면 어초경독은 남제의 네 제자가 아니라 그의 신임을 받고 있는 수하임에 틀림없는 것이다. 황용은 은근히 걱정이 앞서지 않을 수 없었다.
(어부의 관문을 빠져 나오는데도 그토록 애를 먹었는데 이를 어쩌나? 나무꾼의 노래가 속되지 않은 것으로 보아 보통 사람이 아닌 것 같은데 경독 두 사람은 또 어떤 인물이란 말이냐.)
그런데 계속해서 홍얼거리는 나무꾼의 노랫소리가 들려 왔다.
그는 서서히 걸어 나오다가 곽정과 황용 두 사람을 보고도 못 본체 도끼를 들고 나무를 하는 것이었다. 황용이 그를 보니 용모가 호방하고 비범한 기상에다 태도 또한 대장군다운 위풍이 있어 보였다. 만약 차림새가 나무꾼이 아니요, 이 숲 속에서 땔감을 하지만 않는다면 틀림없이 천군만마를 호령하는 장수로 보일 것이 틀림없었다.
(사부님께서 남제인 단황야는 운남 대리국의 황제라 하시더니 이 나무꾼이 흑시 조정의 맹장이 아니었을까?)
황용은 흥얼거리는 노랫소리를 들으며 아버지가 늘 하시던 말씀이 생각났다.
(무슨 황제요, 장군이요, 재상이니 하는 것들이 모두 백성을 괴롭히는 요물이란 말이다. 조정이 바뀌어 다른 성을 가진 사람이 황제가 되면 어쩔 수 없이 백성만 고생하게 되고 마는 게야.)
황용은 마음을 가다듬고 당돌하게 한마디 던졌다.
[정말 노래를 잘 부르시네요!]
그 나무꾼은 고개를 돌리며 도끼를 허리에 꽂았다.
[칭찬해 주어서 고맙소.]
[좋은 노래를 들려주셨으니 어디 제 노래 하나 들어 보시겠어요?]
황용은 애교를 부리듯 그를 향해 미소를 보냈다. 그리고 나지막한 소리로 <산파양(山坡羊)>이라는 노래를 부르기 시작했다.
황용은 노래를 부르면서도 계속 그의 표정을 살피기에 바빴다. 그녀는 이 나무꾼이 남제를 모시고 다니던 장군이 틀림없다고 확신했다. 과거에는 천군만마를 호령하며 영화를 누리다가 이제는 이 숲 속에 은거하며 산 생활을 즐기고 있다고 생각하며 달큼한 목소리로 노래를 들려주었다. 역시 황용이 예측한 대로 그는 두 눈을 지그시 감고 노래를 감상했다. 그 표정이 한없이 흐뭇해 보였다. 노래가 다 끝나자 그는 산 위를 가리켰다.
[올라들 가보시오!]
그가 가리키는 대로 시선을 돌리니 팔뚝만큼 굵고 긴 등나무 줄기가 상봉으로 뻗어 있는 것이 보였다. 곽정과 황용이 고개를 뒤로 젖히고 올려다보니 봉우리가 구름과 안개에 가려 얼마나 높은지 도무지 알 길이 없었다.
곽정은 혹시 그자의 마음이 변하지나 않을까 염려하여 즉시 황용을 업은 채 등나무를 잡고 기어오르기 시작했다. 양팔을 교대로 바꾸어 쥐면서 잽싸게 올라가 순식간에 지면에서 10여 장이나 떨어졌다. 나무꾼은 계속해서 혼자 홍얼거리며 노래를 부르고 있었다.
<전쟁이란 허무한 것, 이겨도 흙으로 돌아가고 져도 흙으로 돌아가느니....> 하는 내용의 가사였다.
[곽정 오빠, 저이가 부르는 노래대로라면 뭐 치료하겠다고 올라갈 필요도 없겠네요.]
[아니, 뭐라고 하는 거야?]
[어쨌든 사람은 모두 죽게 마련 아녜요. 치료를 해서 낫는다 하더라도 언젠가는 죽어 흙이 될 것이고 또 치료를 못 받고 죽어도 흙이 될테니까요.]
[그런 쓸데없는 말은 들을 것도 없어.]
[살아도 오빠 곁에 있을 테고 죽어도 오빠 등에서 죽을 테니 저는 행복해요.]
그들은 이렇게 말을 주고받는 사이에 어느 틈에 구름과 안개 속에 들어와 있었다. 더운 여름이라고는 하지만 자욱한 구름과 안개 속이라 으스스하니 한기가 느껴졌다.
[이렇게 아름다운 경치를 보았으니 치료를 못 받는다 하더라도 억울할 건 없어요.]
[용아, 공연히 죽네 사네 하는 그따위 시시한 말 안 할 수는 없을까?]
황용은 가볍게 웃으며 입을 뾰족이 내밀어 곽정의 등에 대고 바람을 불었다. 곽정은 간지러워 견딜 수가 없었다.
[장난하지 마. 그러다 손을 놓치면 둘 다 떨어져 죽는단 말야.]
[이번에는 오빠가 그런 말을 하네요.]
곽정은 빙그레 웃을 뿐 아무 대꾸도 없이 더욱 잽싸게 손과 발을 놀렸다. 어느 순간, 그 길던 등나무 줄기의 방향이 바뀌어 있었다. 자세히 들여다보니 벌써 정상에 당도해 있었다. 곽정이 등에 업힌 황용을 막 땅에 내려놓으려고 하는데 우르르 하며 광음이 들렸다. 마치 산이라도 무너져 내리는 것 같았다. 이어서 음매음매, 소 우는 소리와 함께 사람 비명 소리가 그 뒤를 이었다.
(아니 이토록 높은 산 위에 소가 있다니 정말 괴이한 일이다.)
곽정은 의아하게 여기며 황용을 업고 소리난 쪽으로 내달렸다.
[어초경독이라더니, 밭을 갈려면 소가 있어야겠지요.]
황용의 이 말이 막 끝나자마자 산 언덕에서 소 한 마리가 고개를 들고 울부짖는 모습이 보였다. 그런데 소의 자세나 그 장소가 너무나 이상했다. 소는 하늘을 향해 바위 위에 누운 채 네 발을 허우적거리며 일어나려고 몸부림을 치는데 그 바위는 흔들흔들 금방이라도 떨어질 듯 아슬아슬했다. 그리고 그 밑에는 한 사람이 두 발을 잔뜩 벌린 채 두 손으로 바위를 버티고 있었다. 그 사람이 자칫 손 하나라도 놓게 된다면 소고 바위고 할 것 없이 그냥 단번에 깊은 골짜기 아래로 떨어질 참이었다. 게다가 그 사람이 버티고 서 있는 곳 또한 튀어나온 절벽 끝이라 한 발짝도 물러설 수가 없었다. 그가 만약 할 수 없이 소를 버린다 하더라도 바위에 눌려 팔이나 다리가 부러지고 말 것이다.
상황으로 보아 언덕에서 풀을 뜯던 소가 실족해서 떨어지다가 바위를 건드리게 되었고 그 사람은 근처에 있다가 돌을 받치고 소를 구하기는 했지만 오히려 자기가 낭패한 처지에 빠지고 만 것이 분명했다.
산봉우리 위는 평지인데 화전 10여 두둑에 밭벼가 자라고 있었다. 호미 한 자루가 밭두둑에 놓여 있고 돌을 들고 있는 사람이 웃도리를 벗은 것이나 바짓부리에 흙이 묻은 것으로 보아 소가 실족하여 떨어질 때 김을 매고 있었음이 분명했다. 황용은 이런 상황을 살펴보면서 이렇게 생각했다.
(이 사람은 어초경독 가운데 경(耕)일 것이다. 소만 해도 2백 근은 될 것이요, 바위의 무게 또한 족히 그 정도는 될 것이다. 반은 산 언덕에 기대이 있지만 저렇게 버티고 있다면 보통 힘이 아니다.)
곽정이 황용을 내려놓고 그쪽을 향해 달려가자 황용이 소리를 질렀다.
[잠깐만. 서둘 것 없어요.]
그러나 곽정은 사람을 구해야 한다는 마음 하나로 쏜살같이 농부 곁으로 달려가 허리를 숙이고 바위 밑으로 들어가 그 바위를 받쳐 들었다.
[내가 들고 있을 테니 당신은 먼저 소부터 끌어내시오.]
농부는 손이 훨씬 홀가분해지기는 했지만 곽정에게 그러한 힘이 있을까 의심스러워 안심이 되지 않았다. 그는 슬그머니 오른손을 떼면서 왼손은 바위 밑을 받친 채 몸을 옆으로 돌려 단단히 바닥을 밟고 두 팔에 힘을 주었다. 농부는 큰 바위가 한 자 이상 더 들리자 그제야 왼손을 놓았다. 그리고 잠시 바위가 다시 내려오는 것이 아닐까 다시 한 번 살펴보았다. 그 정도라면 곽정이 버텨 줄 것 같았다. 농부는 허리를 숙이고 바위 밑을 빠져 나가 언덕 위로 뛰어올라 소를 끌어올리려다가 무의식중에 곽정을 흘낏 보았다. 도대체 어디서 나타난 영웅인지 고맙기도 하거니와 궁금하기도 했다.
그는 곽정을 바라보는 순간 의아한 생각이 들었다. 18,9세의 평범한 소년일 뿐 별다른 점은 없는데 바위를 받치고 있으면서도 별로 힘겨워하지 않는 눈치였다. 농부는 다른 사람보다 뚝심이 세다고 평소 자부해 오던 터였다. 그런데 이 소년이 자기보다 기운이 좋은 것 같아 부쩍 의심이 일어났다. 다시 시선을 언덕 아래로 옮기니 돌에 기대 선 황용이 보였다. 예쁘기는 하지만 병색이 완연했다.
[여보, 여긴 뭣 하러 오셨소?]
농부가 곽정에게 물었다.
[존사님을 좀 뵈려고요.]
[무슨 일 때문이오?]
곽정이 머뭇거리며 미처 대답을 하지 못하자 황용이 나섰다.
[빨리 소나 끌어올리고 나서 천천히 물어도 될 것 아뎨요? 사형이 실수하면 사람이고 소고 할 것 없이 다 떨어지고 말 텐데요.]
농부는 혼자 생각해 보았다.
(두 사람은 사부님을 뵈러 왔음에 틀림없다. 만약 호의로 찾아왔다면 아래에 계신 두 분 사형께서 화살을 쏘아 신호를 보내셨을 것이다. 한데 저들이 억지로 사형들을 제치고 들어왔다면 이건 보통 무공으로는 어림없는 일이다. 손을 쓸 수 없는 이 기회를 이용해 확실히 물어 봐야지.)
[제 사부를 만나 병을 치료하려고 그러지요?]
(뭐 저 아래서도 그렇게 말했는데 여기서 다시 한다고 큰 탈이야 있겠어.)
이렇게 생각한 곽정이 고개를 끄덕끄덕했다. 농부의 표정이 조금 변했다.
[그럼 내가 먼저 가서 여쭈어 보리다.]
농부는 소를 끌어내 구할 생각은 않고 펄쩍 뛰어 바닥에 내려섰다.
[여보시오. 우선 이 바위나 함께 처치하고 봅시다.]
곽정이 다급해 소리를 질렀지만 농부는 오히려 웃기만 했다.
[금방 돌아올 텐데요.]
황용은 벌써부터 농부의 속셈을 눈치챘다. 곽정이 기운 빠지기를 기다렸다가 다른 사람을 데리고 와 두 사람에게 하산하라면 그때 가서는 꼼짝없이 하산할 수밖에 없는 것이다. 황용은 자신이 부상을 당해 아무 힘도 못 되는 것이 원망스럽기만 했다. 어떻게 해서든 곽정을 도와 바위를 처치해야 할 텐데 방법이 없었다. 그런데 농부는 저만큼 달려가고 도대체 언제 돌아올지 알 수 없는 노릇이라 답답하고 기가 막혔다.
[아저씨, 아저씨, 빨리 돌아오세요.]
황용은 이렇게 다급히 소리만 질렀다. 농부가 고개를 돌리고 빙그레 읏으며 말했다.
[기운이 워낙 세니까 두서너 시간 버티는 것은 문제가 아닐 테니 안심하시오.]
황용은 어처구니가 없었다.
(호의로 구해 주었는데도 오히려 함정에 빠뜨리다니, 그러고도 두서너 시간쯤은 버딜 수 있다고? 뻔삔스러워라. 한번 골탕을 먹여야겠는데....)
이마를 찡그리는 순간 벌써 계략이 떠올랐다.
[아저씨, 존사님께 여쭈어 보는 거야 당연한 일이지만 이 편지까지 좀 전해 주세요. 저의 사부이신 홍칠공께서 존사님께 드리는 글이랍니다.]
농부는 홍칠공이란 이름을 듣자 가볍게 놀랐다.
[아, 원래 아가씨는 구지신개의 제자셨군요.]
농부는 황용 옆으로 되돌아와 편지를 받아 가려고 기다렸다. 그러나 황용은 꾸물거리며 천천히 보따리를 풀어놓고 편지를 찾는 체하다가 느닷없이 연위갑을 꺼내 흔들다 곽정을 바라보며 당황해하는 표정을 지었다.
[아이고, 큰일났네. 저분의 수장(手掌)이 지금 썩어 가고 있어요. 아저씨께서 급히 좀 구해 주세요.]
농부는 순간 당황하다가 곧 웃음을 지었다.
[괜잖아요. 편지나 내놓으시오.]
그는 손을 뻗어 편지나 빨리 달라고 재촉했다.
[아저씨는 몰라요. 제 사형은 벽공장(劈空掌)을 익히고 계시는데 어젯밤 두 손을 식초에 담그고 계셨어요. 미처 산공(散功)을 하지 못했는데 오랫동안 저렇게 눌려 있으면 수장을 망치게 돼요.]
황용은 도화도에 있을 때 아버지로부터 벽공장을 배운 적이 있었기 때문에 연장(練掌)의 빕문을 알고 있었다. 농부는 벽공장을 쓸 줄은 몰랐지만 워낙 명가의 제자라 견문이 넓고 박식하여 이와 같은 이치를 알고는 있었다.
(까닭 없이 구지신개의 제자에게 피해를 주면 사부님의 책망을 들음은 물론 나 자신도 괴로울 것이다. 하물며 그는 호의로 나를 구해준 것이 아닌가? 다만 저 처녀 말이 정말인지 아닌지 알 수가 없구나. 어쩌면 흉계를 꾸며 나를 골탕먹이려고 수작을 부리는 것인지도 모른다.)
황용은 그가 결단을 내리지 못하고 머뭇거리자 연위갑을 들어 혼들어 보였다.
[이건 도화도 보물인 연위갑인데 어떤 칼이나 창도 뚫지를 못해요. 아저씨께서 이걸 제 사형 어깨에 올려 놔주신 뒤에 다시 바위로 눌러놓으신다면 꼼짝못할 것 아니겠어요. 몸도 다치는 것이 아니니 쌍방이 모두 손해볼 것은 없어요.]
농부는 오래 전부터 연위갑에 대한 얘기를 들어 알고 있었지만 반신반의하며 받아 들었다. 황용은 그의 표정에서 의심이 가시지 않고 있는 것을 알아차렸다.
[제 사부님께서는 절대로 다른 사람에게 거짓말하지 말라고 저희를 가르치셨어요. 그런데 어떻게 아저씨를 속일 수 있겠어요? 만약 믿지 못하시겠다면 칼로 연위갑을 찔러 보시면 아실 텐데요.]
농부는 천진난만해 보이는 황용의 표정을 주시했다.
(구지신개는 명망이 높으신 고인이요, 선배시라 사부님께서도 늘 그분을 칭찬하셨다. 그런 분의 제자인 이 처녀도 결코 거짓말을 할 사람은 아닐 것이다.)
그는 허리춤에서 단도를 뽑아 들고 연위갑을 찔러도 보고 찢어도 보았다. 과연 무림의 이보(異寶)가 틀림없었다. 더 의심할 여지도 없었다.
[좋소, 내가 이걸 그의 어깨 위에 깔아 주지.]
농부는 황용의 꾀를 알아차릴 수가 없었다. 즉시 연위갑을 가지고 곽정 옆으로 가서 오른쪽 어깨에 덮어 주며 두 손으로 바위를 대신 떠받쳤다.
[자, 두 손을 풀고 어깨 힘으로 버티시오.]
第 五 卷. 第 五 章.(通卷 章). 모든 것을 버린 헌신
이때 황용은 바위에 기댄 채 두 사람을 보고 있다가 농부가 바위를 떠받치는 것을 보자 큰소리를 질렀다.
[곽정 오빠, 비룡재천이에요.]
곽정은 황용이 깨우쳐 주는 말을 듣고 두 손이 홀가분해지자마자 오른손을 앞으로 잡아 끌며 왼손을 오른팔 밑으로 뻗어 항룡십팔장 가운데 비룡재천의 묘기를 부렸다. 그는 몸을 반공에 솟구치고 오른손을 다시 좌장 앞으로 뒤집으며 몸을 앞으로 숙여 황용 옆에 훌쩍 뛰어 내려왔다. 농부가 뭐라고 욕을 퍼붓기 시작했다. 그는 두 손을 높이 들어올린 채 꼼짝없이 바위를 떠받치고 서 있었다.
황용은 득의양양했다.
[곽정 오빠, 우리 그만 가요.]
그녀는 다시 농부를 보며 놀려댔다.
[기운이 세니까 한두 시간 떠받치고 있어도 괜잖을 거예요. 너무 걱정하실 것 없어요.]
[계집애가 이 늙은이를 골탕먹이다니! 구지신개가 뭐 신용이 있는 분이라고 하더니 흥, 그 영감님 일대의 명성을 네가 다 망치는구나.]
[망치기는 뭘 망쳐요? 사부님께서는 절대로 거짓말하지 말라고 하셨지만 우리 아버지께서는 그럴 수도 있대요. 나는 아버지 말씀을 아주 잘 듣는답니다. 그래서 사부님께서도 어떻게 하실 수가 없다나요.]
농부는 화가 머리 끝까지 치밀었다.
[그래 아가씨 아버지가 도대체 누구란 말이오?]
[아니, 연위갑을 보고도 모르시나 봐.]
[어이쿠 당했구나. 원래 황노사의 딸이었군그래. 원 참 어리석기는.]
[그래요. 내 사부님은 아직까지 사람을 속이신 일이 없으시대요. 하지만 이렇게 실천하기란 어려운 게 아니래요. 제가 윈래 따르려고 하지도 않았지만 말이에요. 그래도 아버지가 가르쳐 주신 게 옳았어요.]
황용은 허리를 꼬며 웃다가 곽정의 손을 잡고 잎을 향해 달려나갔다.
둘은 산길을 따라 계속 걸어 나갔다, 곽정은 황용이 어떻게 그 농부를 속여 돌을 떠받치게 만들었는지 알 수가 없었지만 어쨌든 기쁘기만 했다. 산길은 얼마 안 되어 끝이 나고 이제 앞에는 넓이가 반 자 정도 되는 돌다리가 두 산봉우리 사이에 가로놓여 있었다. 그러나 안개와 구름에 가려 끝이 보이지 않았다. 평지라면 반 자 정도 넓이인 소로가 아무것도 아니지만 이 돌다리 아래는 깊은 골짜기였다. 건너는 것은 고사하고 내려다보기만 해도 현기증이 났다. 황용이 탄성을 지르며 중얼거렸다.
[그 단황야란 분은 정말 멋진 곳에 숨어 사는군요. 그 누가 철천지 원한이 있어 여기까지 찾아왔다 하더라도 기가 질리겠어요.]
[그런데 그 어부는 왜 단황야께서 이미 세상을 떠나셨다고 했는지 그게 몹시 궁금하단 말이야.]
[정말 알 수 없는 일이에요. 보아하니 거짓말할 사람 같지도 않던데 말이에요. 게다가 또 우리 사부님께서 단황야가 세상을 떠나시는 걸 보셨다니 더욱 이상하잖아요.]
[어쨌든 여기까지 온 이상 끝까지 가볼 수밖에 없지 뭐.]
곽정은 황용을 업고 경공의 제종술(提縱術)로 돌다리를 건너기 시작했다. 그 돌기둥 다리는 바닥이 울룽불퉁한데다 오랜 세월 동안 구름과 안개 속에 있었기 때문에 미끄럽기 짝이 없었다. 당연히 걸음걸이도 늦어지는데다가 자칫 잘못하면 금방이라도 떨어질 것만 같았다. 곽정이 정신을 가다듬고 재빨리 걸어 7,8장을 전진했는데 황용이 소리를 질렀다.
[조심하세요. 앞에 부서진 곳이 있어요.]
곽정도 이미 돌기둥이 부서져 8,9척(尺) 정도 이가 빠져 있는 곳을 발견했다. 그래 내친김에 충력(衝力)을 이용해 펄쩍 날아 뛰어넘었다. 황용은 몇 차례나 아슬아슬한 고비를 넘긴 경험이 있어 생사 같은 것은 치지도외하고 있었다.
[곽정 오빠, 흰 수리만한 재주는 없으시군요.]
오히려 태연자약하게 우스갯소리를 했다.
이렇게 한참 달리다 보니 또 이가 빠진 곳이 나오곤 했다. 그때마다 훌쩍 뛰어넘으며 아슬아슬한 고비를 예닐곱 번이나 넘겼다. 드디어 맞은편 산 위에 널찍한 평지가 보이며 어디선가 글 읽는 소리가 낭랑하게 들렸다. 이제 돌기둥 다리가 거의 끝나 가는데 마지막 한 곳에 또 이 빠진 절벽이 나타났다. 이번엔 아무리 보아도 10자가 넘을 것 같았다. 그 끝에는 한 서생이 단정하게 앉아 손에 책을 들고 읽고 있었다. 서생이 앉아 있는 뒤에도 또 절벽이 있었다. 곽정은 걱정이 되어 발길을 멈췄다.
(뛰어넘는 일도 쉬운 일이 아닌데 서생이 앉아 있으니 이를 어떻게 한다! 저 서생이 앉아 있는 곳말고는 발붙일 데도 없는데.)
곽정은 큰소리로 서생을 불렀다.
[이 후배, 존사님을 뵙고자 하오니 귀찮으시겠지만 길을 안내해 주시면 고맙겠습니다.]
서생은 몸을 앞뒤로 흔들며 더욱 열심히 책만 읽었다. 곽정의 말이 들리지 않는 모양이었다. 곽정은 큰소리로 다시 한 번 말해 보았지만 소 귀에 경 읽기였다.
[용아, 어떻게 할까?]
낮은 소리로 그녀에게 속삭였다.
황용은 서생이 앉아 있는 곳의 지형을 자세히 살펴보았다. 일이 쉽지 않겠다는 생각이 들었다. 반 자도 채 못 되는 돌기둥 위에서 싸움을 벌여 봐야 사생결단이 있을 뿐이다. 설사 이긴다 하더라도 도움을 청하러 왔다가 사람을 죽일 수는 없는 노릇이었다. 곽정이 다시 한 번 물었지만 황용은 이마만 찡그린 채 대답이 없었다. 서생이 글 읽는 소리를 들어 보니 논어를 읽는 것 같았다.
[늦은 봄, 봄 옷이 다되어 성인(成人) 오륙 명과 동자 육칠 명이 기수(沂水)에서 몸을 씻고 무우(舞雩)에서 바람을 쏘이고 읊조리며 돌아왔다.]
논어의 선진(先進)편이었다. 그는 정말 춘풍 속에서 노래부르며 춤추듯 홍미진진하게 읽어 내려갔다. 황용은 생각했다.
(저 서생이 입을 벌리기만 하면 자극적인 말로 건드려 봐야지.)
황용은 냉소를 머금고 있다가 기회를 틈타 입을 열었다.
[여보세요. 논어를 천만 번 읽어도 공부자가 말하는 참뜻을 모르면 소용없는 일이에요.]
서생이 깜짝 놀라 읽기를 멈추고 고개를 들었다.
[공부자가 말하는 참뜻이라니 그게 무슨 말씀이오?]
황용이 그를 살펴보니 나이는 50여 세, 머리에 소요건을 쓰고 손에는 부채를 들고 있었다. 턱에는 긴 수염이 그럴듯하게 자라 글공부깨나 한 선비 티가 역력했다.
[공자의 제자가 모두 몇 명이나 되는지 알기나 하세요?]
황용은 여전히 빈정거리듯 말했다. 서생은 어이없다는 듯 웃었다.
[그게 뭐 그리 대단한 일이라고 그러시오? 공자의 제자는 삼천 명이요, 그중 달인(達人)은 칠십이 명이라오]
[칠십이 명 가운데 늙은이도 있고 젊은이도 있는데 그중 어른은 몇이고, 소년은 몇인지 아시나요?]
[아니, 논어에는 그런 말이 없거니와 다른 경전에도 기록이 없지 않소?]
[논어를 천만 번 읽어도 참뜻을 모르면 소용없다고 한 내 말이 틀리지는 않았군요. 방금 성인 오륙 명과 동자 육칠 명이라고 읽는 소리를 분명히 들었는데 그렇다면 오륙은 삼십이니까 성인은 삼십 명이요, 육칠은 사십이이니 소년은 사십이 명, 양쪽을 합하면 칠십이 명이 아닙니까? 그런 것도 모르고 글만 읽으니 소용없는 일이 아니고 뭐예요.]
서생은 황용이 억지 부리는 게 어이가 없어 껄껄 웃었다. 그러나 속으로는 그녀의 총명과 기지에 깜짝 놀라고 있었다.
[처녀가 그만큼 풍부한 지식을 지니고 있다니 정말 감탄했소. 아마 우리 사부님을 뵈러 오신 듯한데 무슨 일 때문입니까?]
황용은 순간적으로 이런 생각을 했다.
(치료를 받으러 왔다면 틀림없이 방해하겠지. 그렇다고 대답을 안할 수는 없고 이를 어쩐다, 옳지! 그가 기왕 논어를 읽고 있으니 논어에 있는 말로 밀고 나가 봐야지.)
[나는 성인(聖人)을 만나 볼 수 없게 될 것이고, 군자다운 사람을 만나 볼 수 있다면 그만해도 괜찮을 것이다. 벗들이 먼 곳에서 오는 것은 또한 즐겁지 아니하냐.]
서생은 황용이 논어에 있는 말을 술술 읊조리자 앙천대소를 하다가 한참 만에야 웃음을 멈추고 말문을 열었다.
[좋습니다, 아주 좋아요. 그럼 제가 세 가지 문제를 낼 테니 어디 한번 맞추어 보세요. 만약 맞춘다면 제가 모시고 올라가 사부님을 뵙게 하려니와 틀린다면 두 분은 어쩔 수 없이 오신 길로 되돌아가셔야 합니다.]
[어이구 큰일났네요. 제가 공부를 많이 하지 못해 너무 어려운 걸 물으시면 대답할 수 없을 텐데 이를 어쩌나?]
황용의 엄살 섞인 호들갑에 서생이 빙긋이 웃었다.
[어려울 것 없습니다. 아주 쉬운 것이니까요. 제가 시 한 수를 읊겠는데 이건 제 출신 내력을 말하는 것이니 어디 한번 알아맞혀 보세요.]
[그래요. 수수께끼라면 저도 꽤 좋아하는 편이니 말씀해 보세요.]
서생이 수염을 어루만지며 읊조렸다.
[육경온적흉중구(六經蘊籍胸中久), 일검십년마재수(一劍十年磨在手)]
황용이 혀를 날름거리다 잽싸게 추켜세웠다.
[문무 겸비하시니 정말 훌륭하시군요.]
서생이 웃고는 계속 읊어 내려갔다.
[행화두상일지횡(杏花頭上一枝橫).....]
황용이 곰곰이 생각하다가 고개를 번쩍 들었다.
[대단한 실례를 범했군요. 원래 신미(辛未)년에 장원 급제하신 어른이신 걸 몰라뵈었습니다.]
그러자 서생이 놀란 표정을 지으며 입을 딱 벌렸다. 자기가 내놓은 시제가 너무 어려운 것이라 대답을 못하고 물러가려니 했는데 뜻밖에도 쉽게 알아맞혔으니 놀라지 않을 수 없었다. 이 어린 처녀가 보기드문 천재라고 감탄을 하면서 또 한 번 난제를 주어 골탕을 먹여 되돌려보내야겠다는 생각으로 사방을 두리번거렸다.
산모통이에는 종려나무가 가지런히 자라 바람 부는 대로 이리저리 혼들리고 있었다. 마치 부채질이라도 하는 것 같았다. 장원 출신이라 그런지 이런 경치를 보자 즉시 시상이 떠올랐다. 손에 든 부채를 흔들며 입을 열었다.
[제가 우선 대련(對聯)의 상련을 지을 데니 아가씨께서 대구(對句)를 맞추어 보시렵니까?]
황용이 또 혀를 날름거렸다.
[그건 수수께끼보다는 재미없겠는데요. 하지만 대답을 못하면 보내주실 것 같지도 않으니 말씀이나 해보세요.]
[풍파종려천수불요섭첩선(風擺棕櫚千手佛搖搖疊扇).]
앞의 말은 경치를 묘사한 것이요, 뒤의 말은 은근히 자기를 치켜세우는 뜻이었다. 황용은 생각했다.
(내가 만약 사물에 대해서만 응답을 한다면 비슷하기는 하겠지만 이기는 것은 아니겠지.)
사방을 휘둘러보니 맞은편 평지에 절 같은 것이 보이고 그 앞에는 연못이 있는데 때는 7월 하순이라 연잎이 반 이상 시들어 있었다.
[대구는 있지만 아저씨께 실례가 될 것 같아 말씀드리기 거북하군요.]
[말씀하셔도 괜찮습니다.]
[그럼 화내지 마세요.]
[그야 물론이지요.]
황용은 그가 머리에 쓴 소요건을 가리키며 읊조렸다.
[상조하엽독각귀대소요건(霜凋荷葉獨脚鬼戴逍遙巾)이에요.]
황용의 대구에 서생이 껄껄 웃었다.
[정말 묘한 대련입니다.]
곽정이 시든 연꽃을 보니 말라 비틀어진 연잎을 버티고 있는 연줄기가 마치 다리 하나밖에 없는 귀신이 소요건을 쓴 형상이라 자기도 모르게 웃음을 터뜨렸다.
[웃지 마세요. 떨어지기만 하면 우리는 소요건도 쓰지 못한 귀신이 돼요.]
황용도 간드러지게 웃었다. 서생은 골똘히 생각에 잠졌다.
(보통 대련을 가지고는 당해 낼 수가 없으니 아주 어려운 문제를 내놓아야겠구나.)
돌연 소년 시절 글을 읽을 때 선생님께서 하신 말씀이 생각났다. 수십 년 동안 내려오면서 대구를 맞춘 사람이 없다는 난제 중의 난제였다.
[또 하나가 있는데 아가씨께서 어디 한번 맞추어 보시겠습니까? 금슬비파(琴瑟琵琶) 팔대왕일반두면(八大王一盤頭面)입니다.]
황용이 듣고는 깜짝 놀랐다.
(금슬비파 네 글자 가운데 임금 왕 자가 여덞 개나 있으니 정말 어려운 문제로구나.)
서생은 그녀가 난색을 짓자 득의만면했다. 혹시 황용이 자기에게 반문이라도 하지 않을까 염려를 하면서 먼저 쐐기를 박았다.
[정말 어려운 문제라 저도 적당한 대구를 알 수가 없습니다. 그러나 우리가 미리 약속한 말이 있으니 대답을 하실 수 없거든 그냥 되돌아 가실 수밖에 없겠습니다.]
그러나 황용은 뇌리를 스치는 생각이 있었다.
[뭐 말씀드리기 어려울 건 없어요. 하지만 방금도 아저씨께 큰 실례를 범했는데 또 말씀드린다면 어초경독 네 분께 득죄를 하게 될까 봐 그래요.]
서생은 반신반의하고 있었다.
(아니, 대답을 할 수 있다는 말도 천부당만부당한데 한꺼번에 우리 사형제를 노린다니 어림없는 수작이 틀림없다.)
[괜찮습니다. 올바른 대답만 하시면 되는 거니까요.]
[그렇다면 제가 말씀드리겠습니다. 이매망량( 魅 ) 사소귀각자두장(四小鬼各自 腸)이에요.]
서생이 이 말을 듣고 깜짝 놀라 벌떡 일어서며 황용을 향해 땅에 꿇어 엎드려 절을 했다.
[이 후학 인사드리나이다.]
황용도 답례를 하면서 웃었다.
[만약 네 분께서 저희들이 산에 오르는 것을 가로막지 않았더라면 하련은 생각지도 못했을 거예요.]
서생은 자리를 비켜 주면서 따라오라고 손짓을 했다.
곽정은 그들 두 사람이 문재(文才)를 가지고 입씨름하는 것을 가만히 듣고만 있었다. 만의 하나라도 황용이 대답을 못하면 모든 수고가 헛되고 마는 것이다. 그런데 그 서생이 길을 양보하면서 안내하겠다고 나서자 너무나 반가웠다. 즉시 힘을 모아 서생이 앉아 있던 곳을 거쳐 마지막 관문까지 뛰어넘었다. 서생은 그가 황용을 업은 채 그토록 위험한 곳을 평지처럼 아무렇지도 않게 뛰어넘는 것을 보고 마음속으로 탄복했다.
(내 문무를 겸비했다고 자부하고 지냈는데 문재도 저 처녀만 못하고 무재 또한 이 청년만 못하니 정말 부끄러운 일이로구나.)
문득 눈길을 돌려 황용을 보니 득의양양한 표정이 역력했다. 장원급제한 자기를 굴복시켰으니 물론 기쁘기도 할 것이다.
(그렇지만 어디 한번 놀려 주어 기를 꺾어 놓을까 보다.)
[아가씨, 비록 문재는 훌륭하나 행실은 어딘지 예를 따르지 않는 듯 싶군요.]
서생의 이 말에 황용도 빙그레 따라 웃었다.
[무슨 말씀이신지?]
[맹자에 남녀가 유별한 것은 예(禮)라고 하는 말이 있지요. 보아하니 아가씨는 양갓집 규수로 이 청년과는 부부 사이가 아닌 것 같은데 어찌 그의 등에 업혀 다니오? 맹자 가라사대 계수가 물에 빠졌을 때 시아주버니가 손을 잡아 끌어올릴 수 있다고 했습니다. 아가씨가 물에 빠진 것도 아니요, 또 이 청년의 계수나 형수도 아닌데 업고 안고 다니니 이거 너무 예의에 벗어난 일이 아닐까요?]
황용은 이 말을 듣고 마음속으로 이런 생각을 했다.
(흥, 곽정 오빠와 내가 아무리 친하다 하더라도 다른 사람은 그가내 남편이 아닌 줄을 안다. 육승풍 사형도 그러더니 장원 급제한 이분도 똑같은 말을 하는구나.)
그래서 입을 삐쭉 내밀고 쏘아붙였다.
[맹자는 횡설수설 수다 떨기를 좋아했는데 그의 말을 어떻게 믿는단 말이에요?]
[뭐라고? 맹자는 대성대현(大聖大賢)인데 그분의 말씀을 믿지 않는단 말이오?]
서생이 화를 내며 소리지르자 황용은 깔깔 웃었다.
[거지가 어찌 두 아내를 거느리며, 이웃집엔 닭도 많기도 하다. 당시엔 주천자(周天子)가 아직도 재세했는데, 어찌하여 위제(魏齊)는 분분(紛紛) 했는가?]
서생이 듣고 보니 일리 있는 말이라 한참 동안이나 할말을 잊고 멍하니 있었다.
원래 이 시는 황약사가 지은 것이었다. 그는 탕(湯) 임금과 무(武)임금을 헐뜯고 주공(周公)과 공자를 경시하는 등 성현의 말에 대해 공격하고 비웃으며 적지 않은 시사와 가부를 지어 공자와 맹자를 비난했다.
제(齊)나라 사람 하나가 본처와 첩을 데리고 살았는데 매일 외출했다가 돌아올 때는 술이 얼근히 취해 있었다. 그래 누구와 술을 마셨느냐고 물으면 모두 고관대작과 어울렸다는 대답이었다. 본처와 첩이 의심이 나서 하루는 뒤를 밟아 보았다. 그랬더니 그는 공동 묘지로 가서 장사지내고 남은 음식을 구걸해서 먹고 있었다. 본처와 첩은 너무나 실망하여 울었다는 것이다.
또 어떤 사람이 날마다 이웃집 닭을 훔쳐먹는데 누군가가 그것은 군자가 할 짓이 아니라고 말리자 그럼 그 숫자를 줄여 한 달에 닭 한 마리씩만 훔치고 내년에 가서 그만두도록 하겠다고 하니 그것이 옳지않다는 것을 알면 당장 그만둘 일이지 뭣 때문에 내년까지 기다리느냐고 하는 이야기를 맹자가 한 일이 있었다.
황약사는 이 두 가지 이야기는 사람을 속이는 것이라고 말했다. 이 시의 마지막 두 줄은 이렇다.
전국 시대 주천자가 있었는데도 맹자는 왕실을 보좌할 생각은 않고 오히려 양혜왕(梁惠王)과 제선왕(齊宣王)에게 관직을 구했으니 이는 성현의 도(道)와는 먼 것이 아니냐 하는 뜻이었다.
황용이 자기 아버지가 지은 시를 읊어 대신 대답을 하자 서생은 이런 생각을 하고 있었다.
(제나라 사람 이야기나 닭 훔친 이야기는 원래 비유라 깊이 따질 것은 아니라 하지만 마지막 두 마디는 맹자가 살아 있다 하더라도 변명하기 어렵겠구나.)
서생은 다시 한 번 황용을 훑어보았다.
(어리디어린 나이에 어쩌면 저토록 영리할 수 있을까?)
그래 더 말을 못하고 앞서서 걸어 나갔다. 도중에 연못의 시든 연잎을 보자 자기도 모르게 다시 한 번 황용을 건너다보았다. 황용이 킥 웃고는 고개를 돌려 버렸다.
서생이 두 사람을 절 안으로 안내하여 동쪽 채에 들어가 자리에 앉자 어린 사미가 차를 달여 가지고 들어왔다.
[두 분께서는 잠시 기다리고 계시기 바랍니다. 제가 가서 사부님께 아뢰고 오겠습니다.]
서생이 정중히 말하자 곽정이 나섰다.
[잠깐만! 그 밭 갈던 분이 지금도 큰 돌을 떠받든 채 몸을 빼지 못하고 있으니 먼저 그분부터 구출하세요.]
서생이 깜짝 놀라 달려나갔다.
[오빠, 그 노란 주머니를 끌러 보세요.]
[아 참! 말을 해주지 않았더라면 잊을 뻔했군.]
곽정이 급히 노란 주머니를 뜯어 보니 백지 위에 글씨는 한 자도 없고 그림만 그려져 있었다. 그림에는 천축국 사람이 황제의 옷차림을 하고 있는데 칼을 가지고 자기 앞가슴 살가죽을 도려 내는 중이었다. 온몸의 가죽이 거의 다 벗겨지고 유혈이 낭자한 그림이었다. 그의 앞에는 저울이 하나 있는데 그 저울 한쪽에는 흰 비둘기 한 마리가 앉아 있고 다른 한쪽에는 벗겨 낸 가죽이 올려져 있었다. 비록 비둘기가 작기는 했지만 벗겨 낸 가죽보다는 무거운 듯 기울어져 있었다. 저울 앞에는 또 사나운 매 한 마리가 그려져 있었다.
황용은 그 그림을 아무리 살펴보아도 이해가 안 가 고개를 떨구고 생각에 잠겼다. 곽정은 그녀의 표정을 보면서 슬그머니 그림을 접어 움켜쥐었다.
잠시 후 복도에 발소리가 요란하게 나더니 농부가 노기충천하여 나타나 서생의 부축을 받고 내실로 들어갔다. 어지간히 기진맥진한 모양이었다. 차 한잔 마실 시간이 지나자 어린 사미가 나타나 두 사람에게합장배례를 하고 물었다.
[두 분께서 먼 길을 오셨는데 그래 무슨 일이 있으시나요?]
[단황야를 뵈러 왔으니 전갈해 주시기 바랍니다.]
곽정의 공손한 대답에 사미가 또 합장을 했다.
[단황야께서 세상을 떠나신 지 이미 오래라 두 분께서는 헛걸음을 하셨습니다. 소찬이나 드신 뒤에 소승이 모시고 갈 터이니 하산하십시오.]
곽정은 크게 실망했다. 천신만고 끝에 여기까지 찾아왔건만 결국 이 한마디 말로 모든 것이 수포로 돌아가니 이를 어찌한단 말인가? 그러나 황용은 절을 보고 어느 정도 짐작되는 것이 있었다. 또 어린 사미의 눈치를 보니 짚이는 데가 있었다. 그녀는 곽정의 손에서 그 그림을 건네 받았다.
[이 소녀 몸에 중상을 입고 특별히 존사께 치료를 받으러 여기까지 왔습니다. 귀찮으시겠지만 이 그림을 존사께 전해 주시기 바랍니다.]
어린 사미는 그림을 받자 감히 펴보지도 못하고 합장을 한 뒤 다시 안으로 들어갔다.
이번에는 사미가 금방 되돌아와 그들에게 고개를 숙였다.
[두 분께서는 안으로 드십시오.]
곽정은 너무나 반가워 황용을 부축하고 어린 사미의 뒤를 따라 안으로 들어갔다. 절 안은 생각보다 상당히 넓었다. 세 사람은 청석을 깐 좁은 길을 지나 다시 대나무숲으로 들어갔다. 조용하고 아늑한 정취가 속세를 잊게 하기에 충분했다. 대나무숲 속엔 3칸짜리 돌집이 숨어 있었다. 어린 사미가 조용히 문을 열어 놓고 한쪽으로 물러나 허리를 숙이며 그들에게 들어가라고 했다.
어린 사미의 태도는 무척 공손해서 호감이 갔다. 곽정은 그에게 고맙다는 미소를 보내고 황용과 어깨를 나란히 하고 안으로 들어갔다. 방안의 작은 탁자에는 박달나무 향이 피어 오르고 있었고 탁자 옆에 있는 부들풀 방석 위에 두 스님이 앉아 있었다. 그중 하나는 검푸른 얼굴에 높은 코, 움푹 팬 눈이 천축 사람이요, 다른 한 명은 빨간 가사에 길고 긴 흰 눈썹이 눈언저리를 덮었는데 자애로운 얼굴이었지만 미간에는 수심이 가득했다. 서생과 밭 갈던 농부가 그 뒤에서 모시고 서 있었다. 황용은 더 의심할 것 없다는 듯 가볍게 곽정의 손을 잡고 눈썹이 긴 스님 앞으로 다가서서 허리를 숙였다.
[제자 곽정과 황용이 사백(師伯)께 인사올리나이다.]
곽정은 황용이 그 스님을 보고 사백이라고 부르는 말을 듣고 즉시 땅에 엎드려 머리를 네 번 조아렸다.
눈썹 긴 스님이 가벼운 미소를 머금고 일어서더니 그들을 부축해 일으켜 세우고 웃었다.
[칠형이 정말 훌륭한 제자를 거두셨고 약형도 훌륭한 따님을 두신 것 같군]
이렇게 말하며 농부와 서생을 가리켰다.
[두 분의 문재나 무공이 내 변변찮은 제자들보다 월등하니 반갑고도 기쁜 일이 아닐 수 없소.]
곽정은 그가 하는 말을 들으며 곰곰이 생각했다.
(말솜씨가 틀림없는 단황야신데 황제가 어쩌다 스님이 되셨을까? 이렇게 멀쩡하게 살아 계신데 단황야는 세상을 떠나신 지 이미 오래라고 왜 거짓말을 했을까? 정말 알 수 없는 일이로구나. 그러나저러나 용아는 어떻게 이분이 단황야라는 것을 알았을까?)
스님이 황용을 보고 웃으며 말문을 열었다.
[아버님께서는 안녕하신가? 당년 화산 정상에서 아가씨 아버님과 더불어 무예를 겨룬 일이 있었지. 그때는 홀아비였는데 서로 만나지 못한 지 이십 년, 그 사이 이렇게 예쁘고 훌륭한 따님을 두다니.... 아가씨는 형제 자매가 또 있는가? 외조부는 어느 선배 영웅이신지?]
황용의 눈언저리가 살짝 붉어졌다.
[제 어머니께서는 저 하나만을 낳으시고 세상을 떠나신 지 이미 오래 되었습니다. 그러니 외조부가 어떤 분이신지 저도 잘 모릅니다.]
[아, 그런가?]
눈썹 긴 노인은 가볍게 그녀의 어깨를 토닥여 주며 위로해 주었다.
[내 사흘 밤 사흘 낮을 선정(禪定)에 들어가 있다가 이제 방금 돌아왔는데 두 분 오신 지 아주 오래 됐지?]
(표정을 보아하니 우리가 온 것을 대단히 기쁘게 생각하는 모양인데 그렇다면 오는 도중에 있었던 일들은 모두 제자들이 제멋대로 그랬단 말인가?)
[제자도 이제 막 도착했습니다. 아저씨 몇 분이 막는 바람에 그랬지, 그렇지 않았더라면 벌써 왔을 거예요. 하지만 사백께서 선정에 들어가 계셨다니 일찍 왔어도 소용없을 뻔했군요.]
황용이 네 제자를 빈정거리며 대답하자 스님이 껄껄 웃었다.
[그들은 내가 외인을 만날까 걱정이 되어 그런 거지. 그러나 사실 따지고 보면 두 분이 외인인가? 아가씨의 날카로운 구변은 확실히 부전여전이로군. 단황야는 벌써 이 세상에는 없어. 지금은 나를 일등화상(一燈和尙)이라고 부르지. 아가씨 사부께서도 내가 불가에 귀의한 것을 직접 보셨지. 아버님께서도 모르시진 않겠지?]
곽정은 이 말을 듣고 나서야 모든 것을 깨달았다.
(원래 단황야께서 머리를 깎고 스님이 되었으니 다른 세상 사람이 된 것이나 마찬가지지. 그래서 제자들이 단황야는 벌써 세상에 계시지 않다고 말했구나. 내 사부님께서도 직접 그가 불가에 귀의하는 것을 보셨다고 했다. 만약 우리보고 그분을 찾아뵈라고 했다면 단황야를 뵈라고 할 것이 아니라 일등대사라고 하셨겠지. 용아는 정말 총명해. 어떻게 대번에 보고 알아맞혔을까.)
[저의 아버님께서는 전연 모르시던데요.]
황용의 말에 일등대사가 고개를 끄덕이며 웃었다.
[그럴 거야. 아가씨 사부님의 입에는 들어가는 것은 많아도 나오는 것은 적어. 먹는 것은 많지만 말은 적단 말이지. 이 스님의 일을 가지고 다른 사람에게 말을 할 리가 없지. 그 점만은 안심할 수 있어. 그러나저러나 멀리서 오느라 수고가 많았을 텐데 식사라도 하셨나? 그런데 이건 뭔가?]
그가 갑자기 놀라며 황용의 손을 잡고 문 어귀로 나가 그녀의 얼굴을 햇빛 쪽으로 돌리고 자세히 살펴보았다. 점점 놀라는 표정이 역력했다.
곽정은 일등대사가 이미 황용의 중상을 발견한 것을 보고는 갑자기 두 무릎을 꿇고 대사에게 머리를 조아렸다. 일등이 손을 뻗어 그의 팔뚝을 받쳐들자 곽정은 한 줄기 강한 힘이 자기 몸을 들어올리는 것을 느끼며 그 힘을 따라 서서히 일어서며 말했다.
[대사님, 사매의 목숨을 구해 주옵소서!]
일등이 그를 잡아 일으켜 세운 것은 너무 예의를 차리지 말라는 뜻도 있지만 반은 그의 공력을 시험해 보자는 데 있었다. 일등의 무공은 이제 지고의 경지에 이르러 수발(收發)이 자유로웠다. 이렇게 잡아 일으키는 것은 우선 힘을 반쯤 주어 보는 경우다. 만약 곽정이 견디지 못할 것 같으면 즉시 힘을 거두어 들이지 그냥 나뒹굴어 넘어지도록 내버려두지는 않는다. 그러나 만약 잡아 일으키는데도 꿈쩍하지 않으면 그때 다시 힘을 주는 것이다. 이렇게 해봄으로써 상대방 무공의 심천과 경중을 알아내는 것이다. 무예를 지닌 사람들은 외부에서 어떤 힘을 받으면 자기도 모르게 본능적으로 반응을 일으킨다. 그런데 곽정이 가뿐하게 일어서며 일등의 힘을 무색하게 만드는 것이었다. 이번 경우는 잡아 일으켜도 꿈쩍하지 않는 겻보다 더 일등을 깜짝 놀라게 만들었다.
(과연 칠형은 훌륭한 제자를 거두었구나. 그러니 내 제자들이 몰릴 수 밖에.)
그가 이렇게 속으로 감탄하고 있는데, 곽정이 다시 말했다.
[대사님, 사매의 목숨을 구해 주옵소서!]
곽정은 이 말을 끝내자마자 갑자기 발 밑이 불안해지며 자기도 모르게 몸이 한 발짝 앞으로 밀리는 것을 느껴 급히 정신을 차리고 자세를 바로잡았다. 그러나 마음이 들뜨고 호흡이 거칠어져 얼굴이 화끈 달아올랐다.
(일등대사의 공럭이 이렇게까지 오래 지속되다니! 나는 이미 그의 공력에서 벗어난 줄 알고 안심하고 있었는데 그 반력(反力)으로 이렇게 밀리다니. 정말 대결이라도 하게 된다면 나 같은 사람은 목숨을 부지하기 어렵겠구나. 동사, 서독, 남제, 북개라더니 정말 그 명성이 헛되지 않았구나.)
곽정은 저절로 존경심이 솟구쳐 땅에 꿇어 엎드렸다. 그의 성격이 워낙 솔직하고 순진한 편이라 그때그때의 감정이 즉시 표정으로 나타났다. 일등대사는 곽정의 얼굴에서 놀라움과 경외심을 발견하고 손을 뻗어 가볍게 그의 어깨를 두드리며 웃었다.
[자네가 이 경지까지 수련한 것도 쉬운 일이 아니야.]
이때 그는 아직도 황용의 손을 잡은 채 놓지 않고 있었다. 고개를 돌려 바라보다가 웃음을 거두어 들이고 나직이 말했다.
[아가씨, 두려워 말고 안심해요.]
일등대사는 다정하게 그녀를 부축해 부들풀 방석 위에 앉혔다. 황용은 일생 동안 이토록 자상하고 정다운 대접을 받아 본 일이 없었다. 부친인 황약사가 자기를 지극히 사랑한다고는 하지만 말이나 하는 짓이 모두 괴상하여 꼭 친구나 다름없었고 부녀의 애정은 깊이 감춘 채 드러내지 않았다. 그러다 일등대사의 따뜻한 말을 듣자 아직까지 만나 보지 못했던 어머니를 대하는 듯 부상을 입은 뒤 겪은 가지가지 고초와 서러움이 다시금 떠올라 흑 울음을 터뜨리고 말았다.
일등대사는 부드러운 말로 그녀를 위로해 주었다.
[착하지. 울지 말아요. 상처는 이 아저씨가 꼭 치료해 줄게.]
그가 위로해 줄수록 황용은 더 슬프게 울었다. 곽정은 황용의 부상을 치료해 주겠다는 일등대사의 말에 너무나 기뻐 고개를 돌리다가 우연히 서생과 농부의 시선과 마주쳤다. 그들은 눈을 부릅뜬 채 만면에 노기를 띠고 그를 노려보고 있었다.
곽정은 미안한 생각이 들었다.
(우리가 여기까지 온 것은 모두 황용의 약은꾀로 저들을 속였기 때문이니 화를 낼 말도 하지. 일등대사가 이토록 부드럽고 자상하신데 왜 네 제자들은 천방백계로 방해만 했을까? 도대체 까닭을 알 수 없군.)
그런데 일등대사의 말소리가 들렸다.
[아가씨, 어쩌다 부상을 당했으며 어찌어찌 이곳을 찾아오게 되었는지 이 아저씨께 이야기해 주지 않겠나.]
황용은 구천인과 구천리를 오인했던 일과 어떻게 하다가 어깨에 쌍장을 맞고 부상당했다는 이야기를 차근차근 들려주었다. 일등은 철장방 구천인의 이름이 나오자 약간 미간을 찌푸리다가 다시 만면에 웃음을 띠고 그녀의 말에 귀를 기울였다. 황용은 열심히 말을 하면서도 일등대사의 표정을 유심히 살펴보았다. 그가 눈썹을 살짝 찡그리는 것까지 황용은 하나도 놓치지 않았다. 그들이 어떻게 흑소(黑沼)의 숲속에서 신산자 영고를 만나게 되었고 그녀가 길을 가르쳐 주었다는 이야기를 하자 일등대사의 얼굴빛이 일순 어두워졌다. 갑자기 아득한 옛일을 생각하는 듯한 표정이었다. 황용은 입을 다물고 기다렸다. 잠시 시간이 흐르자 일등대사가 한숨을 쉬며 입을 열었다.
[그래 그 뒤는 어떻게 되었나?]
황용은 계속해서 어초경독에게 당한 가지가지 일을 이야기해 주었다. 나무꾼만이 그들을 쉽게 통과시켰기 때문에 한바탕 칭찬해 주었을 뿐 나머지 세 사람에 대해서는 이야기를 구구하게 엮어 가며 일러바쳤다. 옆에서 듣고 있던 서생과 농부는 노기충천하여 씨근덕거렸다.
곽정이 몇 번이나 말참견을 하고 나섰다.
[용아, 너무 그러지 마. 그 아저씨들이 그렇게까지 사납게 구시지는 않았어.]
그러나 황용은 아랑곳없이 일등에게 어리광을 섞어 애교를 떨었다. 대사 뒤에 서 있던 두 제자는 얼굴만 붉으락푸르락할 뿐 사존 앞이라 감히 한마디도 못하고 있었다. 일등대사는 연방 고개를 끄덕거렸다.
[음, 이 애들이 정말 친구에게 무례하게 굴었군 그래. 좀 있다가 사과를 하라고 하지.]
황용은 서생과 농부를 약올리듯 바라보면서 득의양양해 계속 말을 이어 내려갔다.
[뒤에 그림을 보여 드렸더니 그제야 우리에게 들어오라며 막지 않더군요.]
[아니 그림이라니? 그게 무슨 그림이었는데?]
일등은 의외라는 듯 정색을 했다.
[매와 비둘기가 있고 가죽을 벗기는 장면이 있는 그림 말이에요.]
[아니, 그 그림을 누구에게 주었는데?]
황용이 미처 대답하기 전에 서생이 품속에서 그림을 꺼내 놓았다.
[제자가 가지고 있었습니다. 사부님께서 선정에 들어가 나오지 않으셨기 때문에 미처 드리지 못하고 있었습니다.]
일등이 손을 뻗어 받으며 황용을 보고 웃었다.
[그것 봐라. 아가씨가 말을 꺼내지 않았더라면 못 볼 뻔했군 그래.]
그는 천천히 그림을 펴보고는 벌써 그 뜻을 알아차리고 웃었다.
[내가 치료해 주지 않을까 봐 이 그림으로 나를 자극하려고 한 모양인데 그렇다면 이 중을 너무 깔보았는걸.]
황용이 고개를 돌려 서생과 농부의 표정을 보니 초조해하면서도 어딘가 걱정스러운 표정이어서 이상한 생각이 들었다.
(아니, 일등대사가 치료해 준다고 말하니까 자기들 생명이라도 빼앗기는 것처럼 생각하는 모양인데 그렇다면 치료하는 약이 지극히 구하기 어려운 것이라 아까워서들 그러는 것인가?)
일등은 그 그림을 자세히 살펴보다가 갑자기 밝은 곳으로 가져 가 다시 한 번 본 뒤에 탁탁 몇 번 튕겨 보았다. 그의 얼굴에 무언가 미심쩍은 그림자가 스쳐 갔다.
[이 그림은 영고가 그린 것인가?]
[네 그래요.]
일등의 질문에 황용이 그렇다고 대답했다. 일등이 한참 동안 침묵을 지키다가 이윽고 입을 뗐다.
[직접 그리는 것을 보았단 말이지?]
황용은 무슨 곡절이 있는 줄 알고 당시의 광경을 다시 생각해 보았다.
[영고가 그림을 그릴 때 우리 쪽에 등을 돌리고 있었기 때문에 그녀가 쥐고 있는 붓이 움직이는 것만 보았지 직접 그렸는지 어쨌는지는 잘 몰라요.]
[이것말고 또 주머니 두 개가 있다고 했는데 그걸 좀 내게 보여 주게.]
곽정이 주머니를 꺼내 주자 일등이 보고는 표정이 달라졌다.
[과연 그렇구나.]
그는 그림과 글씨를 황용에게 되돌려주었다.
[약형이 서화의 대가시라 아가씨도 집에서 배워 식별이나 감상은 할 수 있을 테니 이 석 장이 어떻게 다른가 한번 보게.]
황용이 그것을 받아 보았다.
[글씨가 적힌 두 장은 보통의 옥판지(王版紙)고, 그림이 있는 종이는 오래 된 상지(桑紙)인데요.]
일등이 고개를 끄덕였다.
[음, 서화에 대해 나는 문외한이지만 이 그림의 필력을 한번 보아라. 어떤가?]
황용이 들여다보다가 슬며서 웃었다.
[아저씨도 공연히 문외한인 척하시네요. 그냥 보아도 영고가 그리지 않은 것이 드러나는데요.]
일등의 표정이 살짝 변했다.
[그렇다면 정말 그녀가 그리지 않은 것이 틀림없지? 나는 사리에 비추어 보았을 뿐이지 그림을 보고 알아낸 것은 아니야.]
황용이 그의 팔목을 잡았다.
[이걸 보세요. 이 두 장의 글씨는 약하고 예쁜 반면 그림의 필치는 딱딱하잖아요. 응, 이 그림은 남자가 그린 것이에요. 그래요, 틀림없는 남자 솜씨예요. 그림에 대한 소양이 전연 없는 사람인가 봐요. 간격도 그렇고 원근도 잘 모르는 사람이지만 필력만은 대단하군요. 그리고 이 먹의 색도 아주 오래 된 것이로군요. 제 나이보다 많은 것 같은데요.]
일등대사는 한숨을 내쉰 뒤 대나무 탁자 위에 있는 경전을 가리키며 서생에게 가져 오라는 시늉을 했다. 서생이 가져다 사부의 손에 쥐여 준 것을 황용이 얼핏 보니 글씨 두 줄이 씌어 있었다.
대장엄론경(大壯嚴論經). 마명보살조(馬嗚菩薩造).
서역구자삼장구마라습역(西域龜玆三藏鳩摩羅什譯).
(경에 대해서는 나는 아무것도 모르는데 어떡한담.)
황용이 이렇게 생각하고 있는데 일등이 경서를 펼쳐 그림과 나란히 놓았다.
[이걸 봐라.]
황용의 입에서 아 하는 가벼운 비명이 새어 나왔다.
[지질이 똑같군요.]
일등이 고개를 끄덕였다. 곽정은 뭐가 뭔지 몰라 낮은 소리로 물었다.
[무슨 지질이 같단 말야?]
[자세히 비교해 보세요. 이 경서의 지질과 저 그림의 지질이 똑같지 않아요?]
곽정이 손을 뻗어 만져 보았다. 과연 두 장의 종이가 그 두께나 색감, 윤택이 완전히 같았다.
[조금도 다르지 않군. 그런데 그게 어떻다는 거야?]
황용은 이 말에는 대답하지 않고 일등을 바라보며 그의 해석을 기다리고 있었다.
[이 경서는 내 사제가 서역에서 가져다 준 거야.]
두 사람은 줄곧 일등대사와 이야기를 주고받는 바람에 천축국에서 온 스님을 잊고 있다가 그제야 시선을 그에게 돌렸다. 그는 얌전하게부들풀 방석 위에 앉아 있었지만 이들이 주고받는 말을 전연 알아듣지 못했다.
[이 경전도 서역의 종이로 만들었고 이 그림 또한 서역의 종이지. 그런데 아가씨는 서역의 백타산이란 말을 들어 본 적이 있는가?]
일등이 묻는 말에 황용이 깜짝 놀랐다.
[서독 구양봉 말입니까?]
[그래. 이 그림은 바로 구양봉이 그린 것이야.]
일등이 천천히 이렇게 말했다.
이 말을 듣자 곽정과 황용은 너무나 놀라워 할말을 잊었다. 일등이 미소를 머금고 다시 입을 열었다.
[구양거사 오래 전부터 마음을 가지고 있더니 정말 멀리까지 생각하고 있구나.]
[아저씨, 저는 이 그림을 노독물이 그린 줄은 미처 몰랐어요. 그렇다면 호의를 품고 있지는 않을 텐데요.]
일등이 잔잔한 미소를 지었다.
[구음진경은 지나치게 평가되고 있단 말야.]
[아저씨, 이 그림과 구음진경이 무슨 관련이 있습니까?]
일등은 그녀가 지나치게 놀라 홍분하는 바람에 두 볼이 달아오르는 걸 보았다. 아까부터 황용은 너무나 힘이 들어 내력으로 간신히 버티고 있었다. 일등은 그녀의 오른쪽 어깨 위에 손을 올려 놓았다.
[이 일은 천천히 이야기하자. 우선 아가씨 부상을 치료하는 것이 더 중요하니까.]
일등이 막 황용을 부축하고 옆채로 들어가려고 하는데 서생과 농부가 갑자기 서로 눈짓을 하고는 문 앞을 막아 서며 일제히 무릎을 꿇었다.
[사부님, 제자들이 이 아가씨의 부상을 치료해 보겠습니다.]
일등이 머리를 살래살래 흔들었다.
[너희들의 공력이 그만큼 충분하냐? 치료할 자신들이 있느냐 말이다.]
[제자들이 억지로라도 한번 시험해 보겠습니다.]
일등대사의 표정에 그늘이 졌다.
[인명은 귀중한데 함부로 시험해 보겠다니?]
[이 두 사람은 간악한 사람들의 사주를 받았습니다. 이들은 호의를 지니지도 않았는데 자비로우신 사부님이 간악한 무리들의 흉계에 걸려드는 것을 보고 있을 수만은 없습니다.]
서생이 간곡히 말하자 일등대사는 한숨을 길게 내쉬었다.
[내 평소에 너희들에게 무엇을 가르쳤더냐? 이 그림을 자세히 보아라.]
이렇게 말하며 그림을 내주었다.
[이 그림은 서독이 그린 것입니다. 사부님, 구양봉의 독계예요.]
농부는 머리를 조아리며 말을 하다가 끝내 울음을 터뜨렸다. 곽정과 황용은 더욱 의아하게 생각했다.
(부상을 치료하는 게 뭐 그리 대단한 일이라고 저러나?)
[그만 일어나거라, 일어나. 손님의 마음을 불안하게 해드려서는 안된다.]
비록 부드럽게 말했지만 그 어조는 단호했다. 두 제자는 더 만류할 수 없음을 알고 고개를 푹 숙였다. 일등은 안으로 들어서며 곽정에게 손짓을 했다.
[자네도 들어오게]
곽정도 따라 들어갔다. 일등은 문 안에 말아 올려 놓았던 대나무 주렴을 내려치고는 향을 살라 대나무 탁자 위에 있는 향로에 꽂았다.
그 방에는 아무것도 없고 대나무 탁자 하나와 바닥에 부들풀로 만든 방석 세 개만이 덩그러니 놓여 있었다. 일등은 황용을 가운데 있는 방석에 앉게 하고는 곽정을 바라보았다.
[자네는 저 향불을 지켜 보고 있다가 다 타거든 내게 알려 주도록 하게]
곽정은 그러마고 대답했다. 일등은 황용 옆에 있는 방석에 단정하게 앉아 대나무 주렴을 바라본 뒤 곽정에게 말했다.
[자네는 다른 사람이 들어오지 못하도록 방문을 잘 지켜 주게. 내 사제나 제자도 들어와서는 안 돼. 알겠나?]
곽정이 알았다고 대답을 하자 일등이 두 눈을 감았다가 갑자기 번쩍 떴다.
[그들이 만약 억지로 들어오려고 하거든 힘으로라도 막아야 하네. 잘못하면 사매의 생명이 위험하게 되니 각별히 명심하게.]
일등은 곽정에게 거듭 당부하고 이번에는 황용을 향해 고개를 돌렸다.
[온몸의 힘을 빼. 아프거나 가렵더라도 운기를 해 막으려고 하면 안돼. 알겠지!]
[저는 이미 죽은 걸로 생각하고 있을게요.]
황용이 웃으며 말하자, 일등도 따라 웃었다.
[귀여운 아가씨가 정말 총명하군]
일등은 즉시 눈을 감고 참선에 들어갔다가 향불이 1촌쯤 타들어 가자 벌떡 일어나 왼손으로 가슴을 어루만지며 오른손 식지를 뻗어 천천히 그녀의 정수리에 있는 백회혈(百會穴)을 눌렀다. 황용의 몸이 자기도 모르게 가볍게 뛰어올랐다. 그녀는 한 가닥 강한 열기가 정수리를 뚫고 아래로 내려오는 것을 느꼈다.
일등대사는 이렇게 혈을 한 번 찍은 뒤에 즉시 힘을 거두어 들였다. 그의 몸이 흔들리는 것도 보지 못했는데 벌써 두 번째로 그녀의 백회혈 뒤 1촌 5푼 거리에 있는 후정혈(後頂穴)을 누르고 계속해서 강간(强間),뇌호(腦戶),풍부(風府),아문(阜門),대추(大椎),도도(陶道)를 눌러 내려갔다. 항불 하나가 반쯤 타들어 갔는데 벌써 그녀의 독맥(督脈) 삼십육대혈을 순차적으로 누른 것이다.
곽정은 이때 무공이 벌써 예전과는 크게 달라져 있었다. 옆에서 지켜 보면서 일등대사가 서두르지 않으면서도 신출귀몰하게 삼십육대혈을 30여 가지 다른 수법으로 누르는 것을 보았다. 이건 강남 육괴에게도 배운 적이 없고 《구음진경》의 점혈편(點穴篇)에도 기록이 없어, 곽정으로서는 듣도 보도 못한 수법이었다. 다만 눈이 어지럽도록 돌아가는 신운(神韻)에 찬 몸짓을 보고 일등대사가 상승의 무공을 드러내는 줄만 알았지, 지금 필생의 공력으로 황용을 위하여 온몸의 기경팔맥이 순조롭게 통할 수 있도록 해주고 있으리라고는 상상도 못했다.
일등은 독맥의 점검이 끝나자 잠시 앉아 쉬다가 곽정이 향불을 바꾸어 꽂자 다시 벌떡 일어나 그녀의 임맥(任脈) 이십육대혈을 다시 누르기 시작했다. 어찌나 재빠른 솜씨인지 손등이 가볍게 떨리는 것만 보일 뿐이었다. 그는 숨도 쉬지 않고 마치 잠자리가 물을 찍듯 벌써 임맥의 각 혈을 두루두루 눌렀다. 이 25초는 전광석화처럼 빨랐지만 손끝이 닿는 부분은 한치도 틀림없이 정확했다. 곽정은 혀를 내둘렀다.
(천하에 저런 재주가 다시 또 있을까?)
음유맥(陰維脈) 십사혈을 누를 때는 그 수법이 또 달랐다. 씩씩한 발걸음을 옮겨 딛는 모습이 늠름했다. 비록 몸에는 가사를 입고 있었지만 곽정의 눈에는 스님으로 보이는 것이 아니라 억조창생 앞에 우뚝 선 황제 같았다. 일등대사는 음유맥을 다 누르자 쉴 틈도 없이 양유맥(陽維脈) 삼십이혈을 찔러 가기 시작했다. 이번에는 멀리 떨어져서 찍었다.
그는 황용으로부터 1장쯤 떨어진 위치에서 갑자기 그녀 옆으로 접근하여 목에 있는 풍지혈(風池穴)을 찍었다. 혈을 정확히 찍자마자 다시 원위치로 돌아오는데 그 동작이 민첩하기 이를 데 없었다. 곽정은 일등대사의 동작을 바라보며 이런 생각을 했다.
(고수와 대결할 때 접근전이 위험하면 이 수법을 쓰면 되겠구나. 적을 제어할 수 있을 뿐만 아니라 호신도 되니 이야말로 천하의 묘술이구나.)
그는 눈도 깜박이지 않고 열심히 구경하면서 마음속에 하나하나 새겨 두었다.
곽정은 다시 또 향불 두 개를 바꾸어 꽂았다. 일등대사가 그녀의 음교(陰轎) 양교(陽轎) 두 맥을 다 누르고 어깨 위에 있는 거골혈(巨骨穴)을 누를 때 곽정은 그제야 크게 깨달았다.
(아, 구음진경에 없을 리가 있나? 다만 내가 어리석어 몰랐을 뿐이지.)
마음속으로 경문을 암송해 보았다. 일등대사의 초술 하나하나가 경문의 내용과 부합되지 않는 것이 없었다. 경문에는 요지만 적혀 있었을 뿐이지만 일등대사의 점혈법은 더욱 오묘하고 변화가 다채로워 곽정으로서는 더욱 기억하기가 좋았다.
일등이 황용의 혈을 찍을 때마다 곽정은 1초(一招) 1식(一式)을 속으로 그대로 흉내내 보았다. 초식은 오묘했지만 아까처럼 이해할 수 없는 것은 아니었다. 경문의 내용만 생각해 보면 그 이치를 금방 깨달을 수 있었다.
마지막으로 대맥(帶脈)이 통하자 이제 치료는 다 끝난 것이나 다름 없었다. 기경칠맥이라고 하는 것은 상하로 교류하는 것이요, 대맥은 전신을 일주하는 것이다. 이번에는 일등대사가 황용을 뒤에 두고 물러났다가 손을 돌려 장문혈(章門穴)을 눌렀다. 이 대맥의 혈은 모두 8개다. 일등의 손놀림이 아주 느려졌다. 누르기가 매우 어려운 듯 가쁜 숨을 몰아 쉬며 몸이 흔들흔들하는 것이 서 있기조차 힘든 것 같았다.
곽정이 깜짝 놀라 살펴보니 이마에는 땀이 비 오듯 흘러내리고 있었다. 가서 부축하고 싶었지만 일을 그르칠까 봐 망설여졌다. 황용은 옷이 전부 땀에 흠삑 젖었고 입술을 꽉 깨문 채 롱증을 참느라 애쓰고 있었다.
이때 쉭 하는 소리와 함께 등뒤 대나무 주렴이 들리고 몇 사람이 일제히 큰소리로 일등대사를 불렀다.
[사부님!]
그리고는 안으로 뛰어들어오려고 했다. 순간 곽정은 어떻게 할까 망설이다가 일등대사의 반수점혈법으로 뒤로 네 번 찔렀다. 어이쿠 소리와 함께 몇 사람이 넘어지는 소리가 들렸다. 곽정이 깜짝 놀라 몸을 돌렸을 때는 서생만이 뒤로 펄쩍 뛰어 피해 있었고 어부와 나무꾼, 농부 세 사람은 그의 반수점혈법에 찔려 이미 땅바닥에 나가자빠져 있었다. 곽정은 본능적으로 그냥 손을 썼을 뿐 그들을 해칠 생각은 추호도 없었다. 이 반수점혈법의 위력이 이렇게까지 대단할 줄은 곽정 자신도 몰랐던 것이다. 오히려 곽정 쪽에서 놀라 바닥에 쓰러져 있는 세 사람과 노기충천한 서생을 멀뚱멀뚱 바라보고 있었다.
[다 끝났는데 말려 무엇하오?]
서생의 화난 말소리였다. 이 말을 듣고 곽정이 고개를 돌리니 어느새 일등대사는 백지장 같은 얼굴로 가사를 땀으로 온통 적신 채 부들풀 방석에 앉아 있었다. 황용은 꼼짝도 안 하고 누워 있는 모양이 생사를 알 수 없는 지경이었다. 곽정이 깜짝 놀라 달려가 부축해 일으키니 황용의 코에서 비린내가 확 풍겼다. 얼굴은 창백한 것이 핏기는 전혀 찾아볼 수 없었지만 은은히 깔려 있던 흑기는 어디로 사라졌는지 보이지 않았다. 코에 귀를 대니 호흡만은 정상이라 우선 안심을 했다.
그 동안 서생은 벌써 어부와 나무꾼, 농부 세 사람의 혈을 풀어 주고 네 사람이 함께 일등대사 옆에 앉아 한마디 말도 없이 근심스런 얼굴을 하고 있었다.
곽정은 계속해서 황용을 살펴보았다. 기쁘게도 얼굴이 점점 붉어지고 있었다. 그러나 그 붉은 기가 시간이 가면 갈수록 밝아지다가 두 볼이 타오르는 것처럼 변했다. 급히 그녀의 이마를 짚어 보니 손을 댈 수 없을 만큼 뜨거웠다. 잠시 후에 이마에 땀방울이 솟아나다가 이번엔 또 하얗게 변했다. 이렇게 세 번이나 변하며 세 차례 땀을 흠뻑 흘리고 나더니 황용이 끙 하고 깨어나면서 눈을 떴다.
[곽정 오빠, 화로는요? 그리고 또 얼음은 어디 있어요?]
곽정은 그녀가 입을 열자 회색이 만면하여 떨리는 목소리로 물었다.
[아니 화로라니? 그리고 또 얼음은 무슨 얼음이야?]
황용이 사방을 두리번거리다 머리를 혼들며 웃었다.
[아, 제가 악몽을 꿨군요. 꿈속에 구양봉, 구양공자, 구친인이 나타나서 나를 화롯불에 구웠다 얼음에 얼렸다 하는 바람에 무서워 죽을 뻔했어요. 그런데 일등대사님은 어떻게 된 거예요?]
일등이 서서히 두 눈을 뜨고 웃었다.
[이제 아가씨의 부상은 치료가 끝났어. 한 이틀 쉬며 움직이지 않으면 별일은 없을 거야]
[기운이 하나도 없네요. 손끝도 까딱하기 싫어요.]
농부가 눈알을 부라리며 황용을 노려보았지만 황용은 아랑곳하지 않고 일등에게 말했다.
[사백님, 그렇게 많은 시간 치료해 주시느라고 지치셨을 텐데 제게 아버님의 비방으로 만든 구화옥로환이 있으니 몇 개 잡수어 보시겠어요?]
일등은 반가운 모양이었다.
[그거 좋지. 아가씨가 그런 좋은 악을 가지고 있으리라고는 생각지 못했는걸. 화산에서 논검을 할 때 모두들 싸우다 기진맥진했을 때 아가씨 부친이 그 약을 나누어 주셔서 먹은 일이 있는데, 과연 훌륭하더군.]
곽정이 급히 황용의 옷보따리 속에서 약을 찾아 일등에게 바쳤다. 나무꾼이 부엌으로 달려가 물을 떠오자 서생이 약 한 봉지를 있는 대로 다 쏟아 사부에게 올렸다. 이를 본 일등이 웃었다.
[그 많은 걸 다 먹을 필요가 있나? 이 환약은 만들기 아주 어려운 것이니 반만 달래서 먹지.]
[사부님, 세상에 용하다는 영약을 전부 가져다 자셔도 부족할 텐데 뭘 그러십니까?]
서생이 답답하다는 듯 우기고 나서자 일등대사는 그의 손에서 구화옥로환 수십 개를 가져다 입 안에 털어 넣고 물을 마신 뒤 곽정을 바라보았다.
[자네는 이 사매를 부축하고 나가 이틀만 쉬도록 하게. 하산할 때 굳이 나를 찾아올 필요는 없네. 이 점만은 약슥을 지켜 주어야 하네. 알겠나?]
곽정은 땅에 엎드려 네 번이나 머리를 조아렸다. 평소 아버지든 사부든 가리지 않고 늘 까불던 황용도 이때만은 진심으로 공손하게 절을 했다.
[살려 주신 은혜, 죽는 날까지 잊지 않겠습니다.]
일등도 미소를 지었다.
[그래도 금방 잊어버리는 것이 좋아. 그래야만 마음이 홀가분하니까.]
그는 다시 고개를 돌려 곽정을 바라보았다.
[이번에 산에 올라왔었다는 말은 다른 사람에게 하지 말기 바라네. 사부님 앞에서도 꺼내지 않는 게 좋아.]
곽정은 홍칠공을 모시고 다시 와 치료를 받도록 할까 궁리하고 있다가 이 말을 듣고 어안이벙벙해 말을 못했다.
[앞으로 자네들도 다시 이곳에 올 생각은 말게. 우린 며칠 내에 다른 곳으로 옮겨 갈 테니까.]
[아니 어디로 가시는데요?]
곽정이 다급하게 물었다.
일등은 미소만 보낼 뿐 대답을 하지 않았다.
(바보 같은 오빠, 우리에게 이곳이 발각되었기 때문에 다른 데로 가는 것인데 그래 그곳을 알려 줄 리 있을라구.)
황용은 이런 생각을 하면서 일등에게 어떻게 은혜를 갚아야 좋을지 몸둘 바를 몰라 했다. 일등대사가 자기를 치료해 주려고 최선을 다했고 또 이 때문에 모든 것을 버리지 않으면 안 되게 되었으니 미안하고 고마운 마음을 형언할 수가 없었다. 평생을 두고 갚아도 다 못 갚을 은혜를 입은 셈이었다. 그러니 어초경독 네 제자의 처지에서는 자기들의 입산을 결사적으로 막지 않을 수 없었던 것이다. 황용은 이런 생각까지 들자 그들 네 제자를 바라보면서 몇 마디 사과의 말이라도 하고 싶었다. 그런데 이때 일등대사의 낯빛이 변하며 몸을 흔들다 부들풀 방석에서 그대로 방바닥에 벌렁 나자빠지는 것이었다.
第 五 卷. 第 六 章.(通卷 章). 관계
네 제자와 곽정, 황용은 소스라치게 놀라며 한꺼번에 달려들어 일등대사를 부축했다. 그는 얼굴을 씰룩거리며 진통을 참느라 안간힘을 썼다. 여섯 사람은 두렵고 초조하여 두 손을 축 내려뜨린 채 입도 벙긋 못하고 서 있었다. 차 한잔 마실 시간이 지나자 일등의 입가에 다시 가벼운 미소가 흐르며 황용에게 물었다.
[아가씨, 이 구화옥로환은 아버님께서 직접 만드신 것인가?]
[아니에요, 사형인 육승풍께서 아버지가 써주신 비방에 따라 만드신 거예요.]
[아가씨, 혹시 아버님께서 이 환악을 과용하면 다른 부작용이 생겨 오히려 해롭다고 말씀하신 적이 없나?]
황용은 이 말을 듣고 깜짝 놀랐다.
(아니, 이 구화옥로환에 뭐 잘못된 것이라도 있단 말인가?)
[아버지께서는 많이 먹을수록 좋다고 하셨는데요. 다만 만들기가 어려워 많이 먹기는 아깝다고 하셨어요.]
일등은 한참 동안이나 고개를 숙인 채 생각에 잠겼다가 머리를 흔들었다.
[아가씨 아버님은 워낙 이상한 분이라 다른 사람들이 그분 속셈을 안다는 것이 지극히 어려운 일이지. 혹시 그 육사형이라는 사람에게 벌을 내리려고 가짜 비방을 써주신 것은 아닐까? 아니면 그 육사형이 아가씨에게 감정을 품고 독약을 그 안에 섞어 버리지는 않았는지?]
여섯 사람은 <독약>이란 말을 듣고 깜짝 놀라 비명을 질렀다. 그중 서생이 먼저 앞으로 나섰다.
[사부님, 중독이 되신 겁니까?]
이 말에 일등은 가볍게 미소를 지었다.
[네 사숙이 여기 계시니 제아무리 대단한 독약이라도 사람을 해칠 수는 없을 게야. 아주 다행한 일이지.]
제자들은 모두 얼굴이 새파랗게 질려 황용에게 대들었다.
[우리 사부님께서 호의로 치료해 주셨는데 어찌 독약을 써서 해치려 든단 말이오?]
네 사람은 곽정과 황용을 둘러싼 채 금방이라도 공격할 기세였다. 워낙 창졸간에 일어난 일이라 곽정은 어찌할 바를 몰라 우물쭈물하고 있었다. 황용은 일등이 한마디 한마디 묻는 말을 듣고 벌써 구화옥로환에 화근이 있음을 깨닫고 귀운장에서 이 악을 받을 때부터의 일들을 생각해 보았다. 이윽고 흑소의 초가집에서 영고가 그 환약을 가지고 다른 방으로 들어가 살펴본 후 한참 뒤에야 되돌려주었던 데 생각이 미쳤다.
[아저씨 이제 사정을 알겠군요. 바로 영고였어요.]
[또 영고란 말인가?]
황용은 즉시 흑소의 초가집에서 있었던 일들을 들려주었다.
[그녀는 저에게 다시는 이 환약을 먹지 말라고 신신당부하더군요. 그건 자기가 그 안에 독약을 섞어 놓았기 때문이 아니겠어요?]
[홍, 그 여자가 아가씨는 꽤 생각해 주었군. 혹시라도 해칠까 걱정을 다 해주었으니 말야!]
농부가 옆에서 이렇게 빈정거리듯 내뱉었다.
황용은 자기 불찰로 일등대사가 이미 독약을 먹었다고 생각되어 마음이 괴로워 견딜 수가 없었다. 그러니 말대답을 하면서 입씨름할 여유도 없었다.
[제가 죽을까 염려해서가 아니라 제가 먹어 버리면 아저씨를 해칠 수 없을까 봐 그랬겠지요.]
황용이 힘없이 말하자 일등은 체념하듯 한숨을 내쉬었다.
[모두가 운명일 뿐이야.]
일등은 표정이 점점 부드러워지더니 이윽고 곽정과 황용에게 말문을 열었다.
[이는 다 내 운명이니 자네 두 사람과는 아무 상관 없는 일이야. 영고만 해도 옛날의 인과일 뿐일세. 자네들은 물러가 며칠 쉬다가 하산하도록 해. 비록 중독은 되었지만 사제가 요독성수(療毒聖手)이니 염려할 것 없네.]
말을 마치자 눈을 감은 채 다시는 입을 열지 않았다.
곽정과 황용이 허리를 숙이고 공손히 절을 하자 일등대사는 만면에 미소를 띠고 가볍게 손을 흔들었다, 두 사람은 더 머물러 있을 수 없어 밖으로 물러 나왔다. 어린 사미가 문밖에서 기다리고 있다가 두 사람을 후원에 있는 작은 방으로 안내해 쉬게 해주었다. 그 작은 방에는 대나무 침상 두 개만이 덩그러니 놓여 있었다. 얼마 있지 않아 두 스님이 식사를 들여왔다.
[자,드십시오.]
황용은 일등이 염려되어 그들에게 물었다.
[대사님은 어떠십니까?]
[소승은 모릅니다.]
비교적 나이 든 스님이 이렇게 대답한 후 허리를 숙여 인사하고 물러갔다.
[말소리를 들어 보니 아무래도 여자 같은걸.]
[태감(太監)이에요. 옛날엔 틀림없이 황제를 모셨을 거예요.]
황용이 맥없이 대꾸했다. 두 사람은 심란하여 밥상을 앞에 두고도 아무것도 먹을 수가 없었다.
두 사람은 그저 묵묵히 앉아 있었다. 선원(禪院)이라 조용하기 이를데 없었다. 어쩌다 미풍이라도 지나면 대나무 잎들이 사각거리는 소리만 들렸다. 한참 이렇게 침묵을 지키다 곽정이 먼저 입을 열었다.
[용아, 일등대사님의 무공이 정말 대단하더라.]
황용은 응 소리만 냈다.
[우리들 사부님, 그리고 용아 아버님, 주대형, 구양봉, 구천인, 이 다섯 분 무공이 높다 하지만 일등대사를 이길 수 있다고 장담할 수는 없을 것 같아.]
[그럼 이 여섯 분 가운데 누가 무림에서 천하 제일이겠어요?]
황용이 묻자 곽정은 한참 생각해 보다가 입을 멨다.
[내가 보기에는 각기 독특한 조예를 지니고 있어서 그 우열을 따지기 어려울 것 같아. 이 일문의 무공은 이분이 높고 저 일문의 무공은 또 저분이 높거든.....]
[문무 겸비한 점으로는요.]
[그야 물론 용아 아버님이시지]
황용이 잠깐 기쁜 듯 웃다가 갑자기 또 한숨을 내쉬었다.
[그러니 이상하다는 거예요.]
[이상하다니 뭐가 이상하단 말이야?]
[생각해 보세요. 대사님이 이렇게 높은 재주를 지니셨고 어초경독 네 분 제자도 평범한 인물이 아닌데 그들이 무엇 때문에 이렇게 전전긍긍하면서 이 산중에 숨어 사느냐 말이에요. 왜 누가 찾아왔다는 말만 들으면 큰 재앙이라도 만난 듯 무서워 벌벌 떨지요? 천하 육대 고수 가운데 서독이나 구철장이라면 상대가 될 수 있을 것 같은데.... 그러나 그 두 사람도 각기 나름대로 명성을 날리고 있는 처지인데 그래 신분이나 체면도 돌보지 않고 서로 합심해서 일등대사를 치겠다고 찾아오겠어요?]
[용아, 구양봉과 구천인이 합세를 해서 찾아온다 하더라도 이제 우리가 겁낼 필요는 없어.]
[어쩨서요?]
황용이 의아해서 물었다.
곽정의 얼굴에 겸연쩍어하는 빛이 나타나는 걸로 보아 말을 꺼내기가 거북한 모양이었다. 이를 본 황용이 웃으며 놀렸다.
[아니 ! 왜 부끄러워하세요?]
[일등대사님의 공력이 결코 서독에 빠지지 않을 테니까 최소한 지지는 않겠지. 내가 보기에 그의 반수점혈법은 바로 합마공을 제어하는 묘법일 것 같아]
[그럼 구천인은요? 어초경독 네 사람은 그의 상대가 되지 못해요.]
[그야 물론이지. 동정의 군산과 철장봉 위에서 내가 잠깐 겨루어 보았는데 정말 대결을 하게 된다면 백 초까지는 그런대로 마주 상대를할 수 있을 테지만 백 초가 넘으면 버티기 어려울 거야. 오늘 일등대사가 용아를 치료하는 점혈수법을 보고는.....]
황용이 반가워 말을 가로채고 나섰다.
[뭘 배우셨군요? 그 빌어먹을 구철장을 이길 수 있는 방법이라도 터득하셨나요?]
[용아는 내 자질이 우둔하다는 것을 잘 알지 않아? 이 점혈무공은 오묘하기 짝이 없는데 어떻게 하루에 다 배울 수가 있나? 그러나 내 생각에 다만 몇 가지 재주만 더 익히면 구천인을 이긴다고 장담할 수는 없어도 마주 상대할 수 있는 능력은 충분할 것 같아.]
[그러나 오빠는 한 가지 일을 잊고 계시군요.]
황용은 한숨을 섞어 말했다.
[뭘?]
[일등대사님이 중독이 되었는데 언제 좋아지실지 알 수 없는 것 아녜요?]
곽정은 잠자코 있다가 이윽고 원망스럽다는 듯 내뱉었다.
[그 영고가 그토록 못돼먹은 사람일 줄이야.....]
곽정은 말을 하다가 갑자기 무슨 생각이 떠올랐는지 소리를 질렀다.
[어이쿠 이거 큰일이구나!]
[뭔데요?]
황용이 그가 놀라는 바람에 덩달아 놀라며 물었다.
[영고에게 치료가 되면 일년 동안 그녀와 함께 있겠다고 약속하지 않았어? 그런데 그 약속을 지킬 거야 말 거야?]
[오빠 생각은 어떠세요?]
[만약 그녀가 가르쳐 주지 않았더라면 우리가 일등대사님을 찾아 올 수도 없었을 게고, 그랬다면 용아의 부상을 치료할 수 없었을 테니까.....]
[뭐 그게 하기 어려운 말이라고 우물우물하세요? 목숨을 부지하지 못했을 거라고 말씀하시면 될 텐데요. 오빠 생각은 장부일언이 중천금이니 악속은 지켜야 한다고 하실 것이 분명해요.]
황용은 곽정이 화쟁 공주와 맺은 약속을 버리지 못해 괴로워하는 것에 생각이 미치자 고개를 푹 숙이고 말았다.
그런 여자의 마음을 알 턱 없는 곽정은 황용의 눈에 눈물이 괴어 떨어지려고 하는데도 여전히 눈치 없이 엉뚱한 소리만 지껄였다.
[영고는 용아 아버지의 신기한 꾀와 재주가 자기보다 백배는 뛰어나다고 말했어. 용아가 술수를 가르쳐 준다 하더라도 아버지를 능가하기란 어림없는 줄 뻔히 알면서도 무엇 때문에 일년이나 함께 있자고 그러지?]
황용은 얼굴을 가린 채 거들떠보지도 않았다. 그래도 곽정은 눈치를 채지 못하고 또 한마디 묻자 결국 황용이 벌컥 화를 냈다.
[오빠는 바보란 말야. 아무것도 몰라!]
곽정은 그녀가 왜 갑자기 화를 내는지 몰라 욕을 먹고도 여전히 멍청히 있기만 했다.
[용아, 원래 내가 둔한 걸 잘 알지 않아? 그래서 용아보고 말 좀 하자는 거 아냐?]
황용은 입에서 나오는 대로 쏘아붙이기는 했지만 마음속으로는 벌써 후회하고 있었다. 게다가 그의 부드러운 말소리를 듣자 더 참을 수가 없어 그의 품속에 쓰러지며 울음을 터뜨렸다. 곽정은 더욱 이해할 수 없었지만 그녀의 어깨를 가볍게 토닥거리며 위로해 주었다. 황용은 그의 옷깃을 끌어다 눈물을 닦으며 웃었다.
[곽정 오빠, 제가 잘못했어요. 다시는 오빠에게 함부로 말하지 않을게요.]
[내 본래 둔한 걸 가지고 그렇다고 말하는데 뭘.....]
[오빤 좋은 사람이고 나는 못돼먹은 계집애예요. 제가 찬찬히 말할테니 들어 보세요. 영고와 우리 아버지는 원한이 있어 그녀는 술수와 무공을 익혀 도화도로 찾아가 원수를 갚으려고 생각하고 있었어요. 그런데 우리와 만나 술수는 나만도 못하고 무공 또한 오빠만 못한 걸 알게 되었지요. 원수를 갚는다는 것이 불가능해지자 이번엔 나를 인질로 잡아 놓고 아버지를 끌어들이자는 속셈인 것 같아요. 그렇게 되면 주객이 바뀌어 독계를 써서 아버지를 해칠 수 있는 것 아니겠어요?]
곽정은 그제야 모든 것을 알았다는 듯 무릎을 탁 치며 단호하게 말했다.
[아, 그렇군. 틀림없이 그렇다면 이 약속은 지킬 수가 없지.]
[지킬 수가 없다니요? 당연히 지켜야지요.]
[어째서?]
곽정이 의아해서 물었다.
[영고란 여자는 보통 지독한 사람이 아니에요. 그녀가 구화옥로환에 독약을 섞어 일등대사를 해친 걸 보면 그 나머지도 충분히 짐작할 수 있어요. 이 여자를 제거하지 않으면 장차 아버지에게 큰 화근이 될 거예요. 그녀가 내게 함께 지내자고 했으니 함께 지내는 거예요. 이제 방비가 있으니 결코 그녀의 수단에 걸려들지는 않을 테니까요. 어떤 음모나 흉계든지 하나하나 깨부술 수 있을 것 같아요]
[그렇다면 호랑이 한 마리를 모시고 지내는 것과 같겠군 그래.]
황용이 막 대답하려고 하는데 앞채의 선방에서 비명 소리가 들렸다. 두 사람이 서로 바라보며 귀를 기울였지만 비명 소리는 다시 들리지 않았다.
[혹시 대사님이 어떻게 되신 것이 아닐까?]
곽정이 묻자 황용이 머리를 살래살래 흔들었다.
[밥이나 들고 좀 누워 쉬도록 해요.]
곽정이 권했지만 황용은 여전히 머리를 내젓고 있다가 갑자기 입을 열었다.
[누군가가 와요.]
과연 몇 사람이 발소리를 내며 앞마당을 건너오고 있었다. 그중 한 사람이 화가 나서 떠드는 소리가 들렸다.
[그 계집애가 꾀가 많으니 그년부터 해치워야 해요.]
분명 농부의 목소리였다. 두 사람이 소스라치게 놀라고 있는데 다시 나무꾼의 말소리가 들렸다.
[함부로 거칠게 대들어서는 곤란하니 우선 분명히 물어 봐야 해요.]
[묻기는 뭘 물어요? 두 연놈은 사부님의 원수가 보낸 것이 분명한데, 우리가 하나는 죽이고 하나는 남겨 놓을 테니 묻고 싶거든 그 어리숙한 녀석에게나 물어 보시구려]
역시 농부의 말이었다. 어초경독 네 사람은 이렇게 서로 말을 주고 받으면서 문밖까지 와서는 문을 가로막아 버렸다. 자기들 말을 안에서 들어도 무서울 게 없다는 대담한 행동이었다.
곽정은 지체 없이 항룡유회의 재주를 부려 뒷벽을 쳤다. 와르르 소리가 나며 흙벽 반쪽이 무너졌다. 그는 황용을 부축해 등에 업은 뒤 뻥 뚫린 반쪽의 흙벽으로 뛰어올랐다. 그들이 공중에 떠 있는 사이에 농부는 바람처럼 손을 뻗어 그의 왼쪽 다리를 낚아챘다. 황용이 왼손을 가볍게 뿌리며 농부의 등뒤에 있는 양지혈(陽池穴)을 건드렸다. 이는 가전의 난화불혈수로 비록 일등대사의 반수점혈수법에는 미칠 수 없다 하더라도 날렵한 솜씨가 정확하고 재빠른 점이 보통이 아니었다. 황용의 손끝이 번개처럼 이르는 것을 본 농부는 깜짝 놀라 급히 손을 거두며 막았다. 혈도를 쩔리지는 않았지만 이렇게 주춤하는 사이에 곽정은 벌써 황용을 업고 뒷담을 넘어섰다. 그러나 그는 몇 발짝 달려나가다 어이쿠 소리를 지르며 멈춰 설 수밖에 없었다. 원래 선원 뒤에는 사람 키가 넘는 가시덤불이 빽빽이 들어차 발 디딜 곳이 없었던 것이다. 고개를 돌리니 어초경독 네 사람이 한 줄로 서서 가로막고 있었다.
[일등대사께서 우리에게 하산하라고 하신 말씀을 다 같이 들었는데 이제 무엇 때문에 명을 어기면서까지 막는 것입니까?]
곽정이 낭랑한 소리로 묻자 어부가 눈을 부라리며 외쳤다.
[우리 사부님께서는 자비심을 가지고 목숨을 버리면서까지 구해 주셨는데 너희들은.....]
[목숨을 버리면서까지 구해 주었다니 그게 무슨 말이에요?]
곽정과 황용이 어이없어하며 따지듯 말했다. 그러나 어부와 농부는 동시에 코방귀를 뀌고 서생은 냉소를 머금을 뿐이었다.
[아가씨 부상을 우리 사부님께서 목숨을 버리면서까지 구해 주셨는데 정말 모른단 말이오?]
[정말 모르니 자세히 말씀해 주세요.]
두 사람은 이구동성으로 말했다. 서생은 그들 두 사람 표정이 진지한 것을 보고 나무꾼을 향해 눈짓을 하자 나무꾼도 고개를 끄덕였다.
[아가씨는 몸에 지독한 내상을 입었는데 치료를 하자면 반드시 일양지(一陽指)의 재주로 기경팔맥(奇經八脈)에 있는 각개 혈도를 뚫어야만 목숨을 건질 수 있었습니다. 그런데 전진교 교주인 왕중양께서 세상을 떠나신 후로는 오직 우리 사부님께서만 이 일양지를 쓰실 수 있게 되었습니다. 그러나 이 무공으로 다른 사람의 부상을 치료하면 본인이 원기를 잃게 되어 오 년 안에 무공은 전부 없어져 버리고 맙니다.]
황용은 이 말을 듣고 너무나 죄스런 마음에 아 하고 신음 소리만 낼 뿐이었다. 서생이 계속해서 말을 이었다.
[하여 2년 동안 매일 낮밤을 부지런히 고된 수련을 거듭하지 않으면 안 됩니다. 조금이라도 착오가 있으면 무공을 회복하기 어려울 뿐만 아니라 가벼우면 병신이요, 중하면 목숨까지 잃게 됩니다. 우리 사부님께서 이러한 사정에도 불구하고 치료해 주셨는데 은혜를 원수로 갚다니 말이나 됩니까?]
황용은 땅에 엎드려 일등대사가 거처하는 선방을 향해 네 번 절하고 흐느꼈다.
[사백님께서 저의 목숨을 구해 주신 은혜가 그토록 깊고 높은 줄 몰랐습니다.]
어초경독은 그녀가 땅에 꿇어 엎드려 흐느껴 우는 것을 보자 한결 표정이 누그러졌다. 먼저 어부가 물었다.
[아가씨 아버지께서 우리 사부님을 해치라고 보낸 걸 아가씨도 몰랐단 말인가?]
[우리 아버지께서 무엇 때문에 사백님을 해치라고 나를 보내요? 우리 아버지가 어떤 사람인데 그런 비열한 수법을 쓰겠습니까!]
그러자 어부가 읍을 하고 나섰다.
[만약 아가씨가 부친의 명을 받고 온 것이 아니라면 우리의 거친 말을 용서해 주기 바라오.]
[홍, 이 말을 우리 아버지께서 들으셨다면 일등대사님의 제자라 하더라도 용서치 않으실걸요.]
이 말에 어부가 발끈하여 비웃음을 띠고 쏘아붙였다.
[아가씨 아버지 별명이 동사 아니오? 우리는 서독이 할 수 있는 일은 동사도 충분히 해낼 수 있을 것으로 믿소.]
[아니 우리 아버지를 어떻게 서독과 비교해요? 구양봉 그 늙은 도둑이 무슨 일을 저질렀다구요?]
다시 분위기가 험악해지자 서생이 나섰다.
[자, 우리 방으로 들어가 자세히 얘기해 봅시다.]
여섯 사람은 선방으로 돌아와 각기 자리를 잡고 앉았다. 어초경독 네 사람은 문 앞과 통로를 막고 앉았다. 황용은 자기가 달아날까 봐 방비를 하는 것임을 알고는 빙그레 미소만 지었다. 서생이 먼저 입을 열었다.
[구음진경에 관한 일을 알고 계시지요?]
[그야 물론 알고 있어요. 그렇지만 일등대사님과 그 진경이 무슨 상관이 있나요?]
[화산에 모여 논검을 한 것은 진경을 차지하기 위해서였는데 전진교주가 무공이 천하 제일이라 진경이 그의 수중에 들어간 것은 모두들 기쁘게 승복한 일이라 더 말할 필요가 없는 일이었지요. 그때 화산 논검에서 각자 자기 재주를 십분 발휘했는데 중양진인께서 우리 사부님의 선천공(先天功)에 지극히 감탄을 했습니다. 이듬해 그분이 그의 사제와 함께 대리국(大理國)으로 우리 사부님을 찾아와 서로 무공을 가지고 절차탁마한 일이 있습니다.]
[그분의 사제라니? 노완동 주백통을 말하는 것입니까?]
[그렇습니다. 아가씨는 나이 어린데도 아는 게 많군요.]
[칭찬하지 않으셔도 괜찮아요.]
[주사숙이라는 위인이 워낙 재치 있고 재미있는 분이기는 하지만 그분을 노완동이라고 부르는지는 몰랐습니다. 그때는 제가 아직 출가하기 전이었으니까요.]
[아 그럼, 그때 일등대사께서는 황제로 계실 때였군요.]
[그렇습니다. 두 분이 황궁에서 십여 일을 묵으셨는데 우리 네 사람이 옆에서 모시고 지냈지요. 우리 사부님께서는 선천공의 요지와 비결을 중양진인에게 모두 가르쳐 드렸습니다. 중양진인께서는 너무나 기뻐하시며 일양지 무공을 우리 사부님께 전수해 주셨습니다. 그분들께서 말씀을 주고받으실 때 우리도 옆에서 모시고 있었지만 워낙 식견이 부족해서 듣고도 이해하지 못했지요.]
[그럼 노완동은요? 그분의 무공도 낮지 않은데요.....]
[주사숙께서는 움직이기를 좋아하셨지 가만히 앉아 계시는 것은 질색이셨습니다. 온종일 대리국 황궁 안을 이리 뛰고 저리 뛰며 노시기만 하셨지요. 마침내는 황후와 궁녀들의 침궁까지 거침없이 드나드셨으니까요. 태감이나 궁인들도 그분이 황제의 귀빈임을 아는지라 막을 수가 없었답니다.]
황용과 곽정의 얼굴에 미소가 흘렀다.
(노완동답다니까.)
서생이 계속 말을 이었다.
[중양진인께서 떠나실 즈음 우리 사부님에게 이런 말씀을 하셨습니다. <최근에 제 고질이 재발해 얼마 살지 못하고 죽을 것 같습니다. 다행히도 일양지는 이미 다른 분께 전수하여 세상에 그를 제어할 수 있는 분이 계시기는 하지만 그래도 그가 천하를 종횡하며 물의를 일으킬까 두렵습니다.> 이 말을 듣고 나서야 우리들은 모든 일의 전모를 깨닫게 되었지요. 중양진인께서 천릿길을 마다하지 않고 대리국까지 오신 이유는 바로 일양지를 우리 사부님께 전수해 주심으로써 세상을 떠난 후라도 서독 구양봉을 제압할 수 있는 인물을 남겨 두자는 것이었습니다. 동사, 서독, 남제, 북개, 중신통 다섯 사람의 명성이 엇비슷한데 만약 무공을 전수하려고 오셨다고 말씀한다면 우리 사부님께 혹시 결례가 되지 않을까 해서 먼저 우리 사부님이 그에게 선천공을 전수하게 한 뒤에 다시 일양지의 재주와 맞바꾼 것처럼 만드신 것입니다. 우리 사부님께서는 그분의 이런 뜻을 아신 후 그분을 더욱 존경하면서 부지런히 수련을 쌓으셨지요. 그 뒤에 대리국에서 불행한 일이 한 가지 발생하자 사부님께서는 세정을 간파하고 머리를 깎고 스님이 되신 것입니다.]
황용은 마음속으로 이런 생각을 하고 있었다.
(단황야께서 황제도 마다하고 중이 되셨다면 틀림없이 굉장한 일이었을 텐데 말을 하지 않으니 묻기도 거북하구나.)
슬쩍 옆눈으로 살펴보니 곽정이 물어 보려고 막 입을 벌리려고 해 눈짓으로 만류했다. 서생은 말을 멈추더니 표정이 어느덧 어두워졌다. 아마도 지난 일을 회상하는 듯싶었다. 그는 잠시 한숨을 내쉬고는 다시 말문을 열었다.
[어떻게 된 일인지 우리 사부님께서 일양지를 익히셨다는 소문이 밖으로 새어 나가고 말았습니다. 어느 날 제 이사형께서.....]
그는 농부를 가리키며 말을 이었다.
[사부의 분부를 받고 약을 캐러 나갔다가 운남서강(雲甫西疆) 대설산(大雪山)에서 합마공에 맞아 부상을 입었습니다.]
[노독물이었겠군요.]
황용이 묻는 말에 농부가 벌컥 역정을 냈다.
[그가 아니면 누구란 말이오? 처음엔 한 소년 공자가 까닭없이 귀찮게 굴면서 이 대설산이 자기 집 소유라나요. 그래서 다른 사람은 약초를 캘 수 없다는 거예요. 나는 사부님 당부도 있고 해서 계속 참고 있었는데 그 소년은 자기에게 절을 삼백 번 해야만 나를 놓아주겠다고 버티는 거예요. 더 참을 수 없어 마침내 싸움이 벌어졌지요. 그런데 소년의 무공이 어찌나 대단한지 둘이 반나절을 싸워도 승부가 나지 않더군요. 그런데 노독물이 갑자기 산허리를 돌아 나오며 한마디 말도 없이 일 장을 날려 나에게 중상을 입혔습니다. 그 소년은 사람을 시켜 나를 업어다가 사부님이 계신 용천사(龍天寺) 밖까지 데려다 주라고 하더군요.]
[누군가가 벌써 대신 원수를 갚았답니다. 구양공자는 벌써 살해되었어요.]
황용이 알려 주었다.
[아니 벌써 죽었다니, 누가 그를 죽였단 말입니까?]
농부는 여전히 볼멘소리로 물었다.
[아니, 다른 사람이 자기의 원수를 죽였다는데도 오히려 화를 내시네요.]
[대 원수는 내가 직접 갚아야 하니까요.]
[아깝게도 직접 갚을 수 없게 되었답니다.]
[그래 도대체 누가 그를 죽였단 말이오?]
[그 사람도 좋은 사람은 아닌데요. 무공도 구양공자에게 뒤지는 사람이 어쩌다 죽이게 되었답니다.]
[정말 잘 죽였군요. 아가씨, 그런데 구양봉이 내 사형에게 부상을 입힌 의도를 아시겠습니까?]
서생이 묻는 말이었다.
[그야 어려울 것 없지요. 서독의 무공으로 보아 두 번만 손써도 사형을 살해할 수 있었을 텐데 그냥 중상만 입혀 놓고 사부님이 계신 곳까지 보내 주었다면 그야 물븐 대사님이 제자를 치료하느라 진력(眞力)을 소모하기를 바라고 그런 것이겠지요. 아까 말씀하신 대로라면 오 년이 흘러야 겨우 원상 회복을 할 수 있을 테니, 그렇다면 다음 번 화산논검이 있을 때는 대사님께서 그를 이길 수 없을 것 아니겠어요?]
서생이 감탄과 한숨을 동시에 토해 냈다.
[아가씨, 정말 총명하십니다만 반밖에 맞히지 못하셨습니다. 구양봉의 흉계는 예측하기 어렵습니다. 그는 우리 사부님께서 사형을 치료한 후 현공(玄功)이 미처 회복되기 전 슬그머니 습격해 살해하겠다는 의도였지요.]
곽정이 이야기에 끼여들었다.
[일등대사님께서 그토록 자비로우신데 어째서 구양봉 같은 사람과 원한을 맺게 되었습니까? 그럴 리가 없을 텐데요.]
[그것은 몰라서 하는 말입니다. 첫째 자비로운 호인과 악랄한 악인은 공존할 수 없는 것이요, 둘째 구양봉은 사람을 해칠 때 원한이 있고 없고를 가릴 위인이 아닙니다. 다만 일양지가 그의 합마공을 제어할 수 있는 유일한 재주이기 때문에 천방백계를 써서라도 사부님을 살해하려 든 거지요.]
곽정은 연방 고개를 끄덕거리다 다시 물었다.
[그래 대사님께서 해를 입으셨나요?]
[사부님께서는 사형의 부상을 보시자 즉시 구양봉의 흉계를 간파하시고 밤낮을 가리지 않고 처소를 옮기는 바람에 서독으로서는 우리를 찾을 수 없었지요. 우리는 그가 수단 방법을 가리지 않고 끝장을 보고야 말 것을 너무나 잘 알았기 때문에 사방을 헤매다가 마침내 이 은밀한 장소를 발견하게 된 것입니다. 사부님의 무공이 회복된 후 우리 사형제는 백타산으로 가서 서독과 사생결단을 내자고 주장했지만 사부님께서는 양보가 미덕이라며 우리가 싸우러 나가지 못하게 끝까지 만류하셨답니다. 그렇게 해서 십여 년 동안 안정을 찾았는데 또 두 분께서 찾아오실 줄 누가 알기나 했겠습니까? 우리는 그저 구지신개의 제자인 줄만 알았기 때문에 전력을 다해 막지 않았습니다. 만약 그렇지 않았다면 네 사람이 생명을 걸고라도 사문에 들어오지 못하게 했을 것입니다. 사람은 호랑이를 해칠 의사가 없어도 호랑이는 사람을 해친다더니, 우리 사부님은 마침내 두 분의 독수에 걸리고 말았습니다.]
서생은 여기까지 말하고는 칼날 같은 눈썹을 치켜 올리며 서서히 일어서다가 쉭 소리와 함께 허리에 찬 장검을 빼들었다. 한 줄기 차디찬 한광이 사람들의 눈을 어지럽혔다.
어부, 나무꾼, 농부 세 사람도 함께 일어서며 각기 병기를 꺼내 들고 네 모퉁이로 나누어 포진을 쳤다.
[제가 대사님을 찾아내고 치료를 부탁할 땐 이 일거수의 노고가 오년의 공력을 소모해야 하는 것인 줄 정말 몰랐어요. 또 그 환약에 독약이 들어 있었던 것도 어디까지나 다른 사람이 만들어 놓은 함정이었구요. 대사님께서 제게 은혜를 베풀어 주셨는데 어찌 배은망덕할 수 있겠어요.]
황용이 당황하여 이렇게 해명했지만 어부가 벌컥 화를 냈다.
[그렇다면 무엇 때문에 우리 사부님의 공력이 손상되었을 때 극약으로 중독되게 했으며 또 원수를 산으로 끌어들였는가?]
두 사람은 더욱 놀라며 이구동성으로 말했다.
[그런 일은 없어요.]
[뭐 그런 일이 없다구? 우리 사부님이 중독되자마자 산 아래에서 상대의 옥환(王環)을 받게 되었는데 미리 악속을 한 게 아니라면 천하에 이토록 공교로운 일이 어떻게 있을 수 있단 말이오?]
[무슨 옥환이 어떻게 되었다는 거예요?]
[아니 그래도 뻔뻔스럽게 모르는 체한단 말이오?]
어부는 격분하여 양손에 쇠로 만든 노를 들어 하나는 옆으로 휘둘러 치고 다른 하나는 정면으로 휘둘러 곽정과 황용을 노렸다. 두 사람은 어깨를 나란히 하고 부들풀 방석 위에 앉아 있다가 쌍장이 날아오자 곽정이 먼저 오른손을 구부려 옆으로 날아오는 노를 비스듬히 물리치고 왼손을 뻗어 노 끝을 잡아 위아래로 흔들었다. 곽정의 손에는 무지막지한 힘이 들어가 있었다.
어부는 손아귀가 찢어지는 것 같아 자기도 모르는 사이에 잡고 있던 노를 놓치고 말았다. 곽정은 노를 빼앗아 들고 쩔그렁거리며 농부의 괭이를 막았다. 쇠와 쇠가 부딪치며 불꽃이 사방으로 튀겼다. 곽정은 다시 노를 어부에게 되돌려주는 여유까지 보였다. 어부는 얼떨결에 받아 쥐고는 오른쪽 어깨에 힘을 주고 도끼를 든 나무꾼과 함께 다시 한 번 공격했다. 이번에는 곽정이 쌍장을 앞뒤로 뻗자 한 줄기 강한 바람이 두 사람의 앞가슴을 엄습했다.
서생은 항룡십팔장이 무섭다는 것을 알고 그들 두 사람에게 빨리 피하라고 소리를 질렀다. 어부와 나무꾼은 이름난 사부의 수제자들이니 당연히 무예도 보통 수준은 아니었지만 서생의 말을 듣고 급히 뒤로 물러섰다. 그러나 원래 수중에 가지고 있던 병기가 곽정의 장력에 눌려 오히려 역습당하고 있었다. 그들은 어쩔 수 없이 손을 놓지 않을 수 없었다. 그래야만 자기 생명이 안전하기 때문이었다. 곽정은 쇠로 만든 노와 도끼를 가볍게 집어 던졌다.
[자, 가지고들 가시오.]
이렇게 되자 서생이 찬사를 보냈다.
[훌륭한 솜씨요.]
이번에는 서생이 장검을 번쩍 들어 곽정의 오른쪽 어깨를 노리고 비스듬히 찔렀다. 곽정은 그의 칼 솜씨를 보고 적이 놀랐다. 일등의 네 제자 가운데 이 서생이 가장 풍치 있고 우아할 뿐만 아니라 무공 또한 출중했다. 결코 가벼이 상대할 인물이 아니었다. 곽정은 즉시 전진 칠자가 쓰던 천강북두의 진법을 펴고 쌍장을 춤추듯 놀리며 황용과 자기를 장력으로 에워쌌다. 이러한 진세는 완전무결한 것으로 일말의 허점도 없있다. 쌍장의 기세는 마치 무지개 같았고 시간을 끌면 끌수록 반경이 점점 넓어져 어초경독은 점점 벽 쪽으로 몰렸다. 어초경독은 공격은 고사하고 방어하기에도 급급했다. 곽정의 장력이 반경을 벗어나기만 하면 네 사람 가운데 누군가가 부상을 입는 것이다.
곽정은 이렇게 계속 버티면서도 장력에 더 큰 힘을 주지 않았다. 상대가 맹격을 하면 맹격으로 맞서고 약하게 나오면 약하게 받을 뿐 시종일관 어느쪽으로도 기울어지지 않게 형세를 유지해 나갔다.
이때 서생의 검법이 갑자기 바뀌어 장검을 떨치자 칼이 윙윙 오랫동안 울며 위로 6번, 아래로 6번, 오느안로, 뒤로, 좌로, 우로 육육은 삼십육, 36번이나 찔렀다. 이는 운남 애뢰산(哀牢山)의 애뢰삼십육검으로 천하 검법 가운데 가장 무서운 검법이었다. 그러나 곽정은 왼손으로는 어초경 세 사람의 병기를 막고 오른손으로는 상하, 좌우, 앞뒤로 춤을 추면서 서생의 장검 끝을 계속 쫓아다녀 검법이 제아무리 변화무쌍하다 하더라도 그의 털끝 하나 옷깃 하나 건드리지 못하게 했다.
서생이 마지막 삼십육검을 찌를 때 곽정은 오른손 중지를 구부려 엄지손가락 위에 올려 놓고 칼끝을 응시하고 있다가 검을 향해 맹렬하게 튀겼다. 이러한 탄지(彈指)의 신통한 무공은 황약사의 독보적인 재주로 세상에 아무도 그를 따를 사람이 없었다. 예전에 그가 주백통과 공기 놀이를 할 때와 귀운장에서 매초풍에게 돌을 튀겨 길을 인도할 때 이 재주를 썼던 것이다. 곽정은 임안 우가촌에서 그와 전진 칠자가 일전을 겨룰 때 그 요체를 터득했다. 이렇게 튀기는 수법이 비록 황약사의 오묘함에는 미치지 못한다 하더라도 그 힘만은 무시무시했다. 쨍그랑 소리가 나며 칼날이 흔들렸다. 서생은 손등이 뻣뻣해지면서 하마터면 칼을 놓칠 뻔했다. 그는 간담이 서늘해져 뒤로 물러가 피하며 소리를 질렀다.
[손을 멈추시오.]
어초경 세 사람은 일제히 뒤로 피했디. 그러나 그들은 원래부터 벽가까이 밀려 더 달아날 곳이 없었다. 어부는 문틈을 비집고 뛰어나갔고, 농부는 반 이상 무너져 나간 흙벽 위로 뛰어올랐다. 나무꾼만이 도끼를 허리에 꽂으며 웃었다.
[내 벌써부터 이 두 분이 악의를 품고 있는 것이 아니라고 말했는데도 믿지 않더니.]
서생도 칼을 칼집에 꽂으며 곽정을 향해 웁을 했다.
[사정을 보아주셔서 고맙습니다.]
곽정도 황급히 몸을 일으켜 세우고 답례를 하면서도 마음속으로는 이런 의심을 하고 있었다.
(내 원래 악의가 없었는데 어째서 네 사람이 처음에는 믿지 않고 있다가 한바탕 싸움을 하고 나서야 믿게 되었단 말인가?)
황용은 그의 표정을 보고 벌써 속셈을 알아차렸다는 듯 곽정의 귀에 대고 속삭였다.
[만약 오빠가 악의가 있었다면 벌써 저 네 사람을 해치웠을 게 아니에요? 이젠 일등대사도 오빠의 적수가 아닌데요.]
곽정은 황용의 말이 그럴듯해 고개를 끄덕거렸다. 농부와 어부가 다시 곽정에게 절을 하고 방으로 들어서자 황용이 물었다.
[그런데 대사님의 적수가 도대체 누구인지 모르겠군요? 또 옥환이 어쨌다고들 하셨는데 그건 무슨 물건인가요?]
[사실 말씀을 드리지 않으려는 것이 아니라 우리도 사정을 잘 모릅니다. 다만 사부님의 출가와 이 사람과 무슨 연관이 있다는 것만 알고 있지요.]
서생이 하는 말을 듣고 황용이 다시 물으려고 하는데 농부가 갑자기 몸을 일으켜 세우고 소리를 질렀다.
[어이쿠 큰일날 뻔했구나!]
[무슨 일인데 그래요?]
어부가 묻자 농부는 서생을 가리켰다.
[우리 사부님께서 부상을 치료하느라 공력이 손실된 것까지 모두 숨김없이 말해 버렸으니 말예요. 만약 이 두 분의 호의가 아니었다면 우리 네 사람이 막지도 못했을 텐데 그래 우리 사부님께서 살아 남으실 수 있었겠습니까?]
그러자 나무꾼이 껄껄 웃었다.
[아니 장원공께서는 지략이 대단하신데 그만한 것도 생각지 못하셨을라구요. 그래 가지고야 어디 대리국 재상 노릇을 하셨겠습니까? 그분은 벌써 두 분이 적이 아닌 친구라는 것을 알고 계셨습니다. 방금 싸운 것도 실은 두 분 무공을 한번 시험해 보시려는 의도와, 또 당신들도 승복하라는 뜻이 있어서 그랬던 것이지요.]
서생은 빙그레 웃음을 머금었고 농부와 어부는 탄복과 원망이 섞인 눈으로 흘겨보았다. 바로 이때 문밖에서 발소리가 나며 어린 사미가 들어와 합장을 하고 입을 열었다.
[사부님께서 네 분 사형께 손님을 배웅해 드리라는 분부가 계셨습니다.]
이 말을 듣자 그들은 즉시 몸을 일으켜 세웠다.
[대사님의 적수가 나타났는데 저희가 어찌 그냥 갈 수 있겠습니까? 소제 농력은 없사오나 네 분 사형과 함께 그 적수를 물리칠까 합니다.]
곽정이 이렇게 말하자 어초경독 네 사람은 서로 바라보며 얼굴 가득 기쁜 빛을 띠었다.
[제가 사부님께 여쭈어 보겠습니다.]
서생은 이렇게 말하며 나머지 세 사람과 함께 안으로 들어갔다가 한참 만에 되돌아왔다. 그들의 표정으로 보아 일등대사가 허락을 내리지 아니한 모양이었다.
[사부님께서 두 분께 대단히 고맙다고 하십니다. 그러나 각자의 인과가 다르니 다른 사람이 관여할 일이 아니라는 말씀이십니다.]
서생의 정중한 말에 이번에는 황용이 나섰다.
[곽정 오빠, 우리가 직접 대사님께 말씀드려요.]
이래서 둘은 일등대사의 선방 문 앞에 이르렀다. 그러나 나무 문은 꽉 잠겨 열리지 않았다. 곽정이 아무리 두드려 보아도 기척이 없었다. 나무 문이라 조금만 힘을 주면 열리겠지만 그렇다고 거칠게 밀 수는 없었다. 어부가 답답하다는 듯 말을 꺼냈다.
[우리 사부님께서는 두 분을 접견하실 수 없는 것 같습니다. 산고수장(山高水長)하니 우리 후일을 기약합시다.]
이때 곽정이 한 가지 꾀를 생각해 냈다.
[용아, 대사님께서 허락을 하시든 말든 우리가 하산을 하다가 산 아래에서 소란을 부리는 자가 있거든 우선 요절을 내고 보자구.]
곽정의 제안에 황용도 맞장구를 치며 고개를 끄덕였다.
[그래요. 그렇게 하는 게 좋겠군요. 만약 대사님의 적수가 대단한 인물이라 우리가 그의 손에 죽는다면 그것도 대사님 은덕에 보답하는 것이 되겠지요.]
곽정의 말은 그냥 입에서 나오는 대로 한 소리요, 황용은 일부러 목소리를 가다듬어 일등대사가 들으라는 듯 말을 했다. 그들이 막 몸을 돌려 세우고 몇 발짝 걸어 나가자 과연 나무 문이 삐거덕 열리며 한 노승이 부르는 소리가 들렸다.
[대사님께서 안으로 들어오시랍니다.]
곽정은 놀랍고도 기뻤다. 황용과 어깨를 나란히 하고 안으로 들어가 보니 일등대사는 천축 스님과 함께 여전히 부들풀 방석 위에 가만히 앉아 있었다. 둘이 엎드려 절을 하고 고개를 드니 일등대사의 안색이 파리한 것이 처음 대할 때의 원기왕성한 모습과는 완연히 달랐다. 둘은 감격하기도 했지만 괴롭기도 하여 무슨 말을 꺼내야 할지 몰랐다. 일등이 가벼운 미소를 지으며 문밖에 있는 네 제자를 불렀다.
[다 같이 들어오너라. 내 할말이 있구나.]
어초경독이 선방으로 들어와 사부와 사숙꼐 인사를 드렸다. 그 천축국 스님은 두어 번 고개를 끄덕여 답례를 한 후 다시 고개를 숙인 채 무얼 생각하는지 다시는 거들떠볼 생각도 안 했다. 일등대사는 가늘게 피어 오르는 파란 향불을 넋을 잃은 듯 바라보며 양지백옥(羊脂白玉)으로 만들어진 팔찌만 어루만지고 있었다. 황용은 의아한 생각이 들었다.
(저건 분명 여자가 끼는 옥팔찌인데 대사의 적수가 무슨 의도로 저걸 보냈을까?)
잠시 침묵이 흐른 뒤에 일등대사가 한숨을 길게 내쉬었다.
[두 사람의 호의는 고맙게 받겠네. 그런데 지금까지 있었던 인과에 대해 내가 말을 하지 않으면 이후에 각자의 친구나 제자들이 서로 얽히고설켜 복수를 하느라 끝없는 풍파를 일으킬 것이니 이 또한 본의가 아니야. 두 사람은 내가 원래 무엇을 하던 사람인지 아는가?]
[사백께서는 원래 운남 대리국 황제시고 그 명성을 들어 보지 않은 사람이 어디 있나요?]
황용이 이렇게 대답하자 일등대사가 빙그레 웃었다.
[황제도 가짜요, 이 노승도 가짜요, 바로 이 귀여운 소저까지도 가짜라네.]
황용은 그의 선답을 알아듣지 못했다. 그저 예쁜 큰 눈만 말똥거리며 바라볼 뿐이었다. 일등이 천천히 말을 이었다.
[우리 대리국이 신성문무제(神聖文武帝) 태조(太祖)께서 개국하신 그해가 정유년(丁酉年)인데 송 태조 조광윤(趙匡胤) 조황야(趙皇爺)가 병변을 일으킨 것보다 23년이나 빨랐지. 우리 신성문무제로부터 일곱번째로 병의제(秉義帝)께서 황위를 계승했는데 그분은 4년 동안 제위에 계시다가 출가하여 스님이 되시면서 황위를 조카인 성덕제(聖德帝)에게 양위해 주셨거든. 뒤에 성덕제는 흥종 효덕제(興宗 孝德帝)로, 보정제(保定帝)로, 헌종 선인제(憲宗 宣仁帝)로 계승되다가 내 아버님인 경종 정강제(景宗 正康帝)까지 이르렀는데 모두들 황위를 마다하고 출가하여 스님이 되었으니 태조로부터 내게 이르기까지 십팔대 황제 가운데 일곱 분이 출가를 한 셈이지.]
어초경독 네 사람은 모두 대리국 사람들이라 자연 선대의 사적을 잘 알고 있었지만 곽정과 황용은 들으면서도 이상하다는 생각을 했다.
(일등대사님이 황제를 마다하고 스님이 된 일도 이상하게 생각하고 있었는데 원래 그 위로 선조들까지 그랬다니 중이 황제보다 좋단 말인가.)
일등대사는 쉬지 않고 말을 이었다.
[우리 단씨는 조상이 쌓아 온 덕으로 남방의 소국에서나마 황위를 차지하고 지내기는 했지만 시종일관 전전긍긍하며 지냈다네. 황제가 되면 농사를 짓지도 않으면서 먹고, 길쌈도 하지 않으면서 입고, 외출할 때는 거마요, 들어와서는 궁실인데 이 모두가 백성들의 피땀이 아니던가? 그래 매번 만년에 이르러 마음속으로 참회를 하면서 자신의 치적을 되돌아보곤 했지. 아무래도 백성을 위하여 조복(造福)을 한 일은 적고 나쁜 짓은 많이 했다고 생각되어 종종 황위를 사양하고 중이 되었던 것이지.]
여기까지 말을 하고는 고개를 들어 밖을 바라보았다. 입가엔 엷은 미소를 띠고 있었지만 어쩐지 서글픈 느낌이 감돌았다. 여섯 사람은 곁에서 조용히 듣기만 할 뿐 아무도 말참견을 하고 나서지 않았다. 일등대사는 옥환을 손가락에 낀 채 몇 바퀴 돌리다가 다시 입을 열었다.
[그러나 나만은 그래서 출가한 것은 아니야. 이 말을 꺼내려면 아무래도 다섯 사람이 화산에 모여 진경을 차지하려고 논검을 벌였던 일을 말해야지. 그해 전진교 중양 왕진인이 진경을 차지하고 다음해에 대리국으로 나를 찾아와 일양지 무공을 전수해 주었지. 그분께서는 우리 궁에 보름 동안이나 머무르면서 무공에 대해 토론을 했는데 우린 그때 의기투합하게 됐어. 그런데 그분의 사제인 주백통은 그 십여 일동안 답답했던지 궁중을 동분서주하고 다니다가 그만 일을 저지르고야 말았다네.]
(그놈의 영감이 일을 저지르지 않으면 오히려 그게 이상한 일이지.)
황용은 이렇게 생각하고 있었다. 일등대사는 가벼운 한숨을 내쉬었다.
[그러나 진정한 화근은 오히려 내게 있었단 말일세. 우리 대리국은 소국이니 어찌 대화(大華)의 천자처럼 후궁이 삼천 명이 될 수 있을까마는 그러나 후비나 궁녀의 숫자는 적지 않았다네. 바로 이게 화근이요, 죄의 씨앗이었단 말일세. 그런데 나는 무예만 좋아해서 여자들 옆에는 잘 가지도 않았거든. 황후까지도 며칠씩 만나지 못했으니 그 밖의 후궁이나 궁녀들이야 더 말할 나위가 있겠는가?]
일등은 여기까지 말하고 새삼스럽게 제자들을 바라보았다.
[이 일의 내면은 자네들도 소상히 알지 못했을 거야. 오늘 자세히 들려주지. 그 많은 후궁이나 궁녀들은 내가 매일 무예를 익히고 연공하는 것을 보고는 호기심에 구경을 하다가는 배우겠다고 떼를 쓰는 이들이 있었는데 그럴 때는 그저 내키는 대로 한두 가지 가르쳐 주었지. 건강을 위해서. 그런데 그 가운데 유(劉)가 성을 가진 귀비(貴妃)가 있었는데 워낙 총명해서 한 번만 가르쳐 주면 금방 배우곤 했네. 그녀는 나이가 어린데다가 부지런히 수련을 해서 무공이 크게 진보했지. 그런데 일이 그렇게 되려고 했던지 그날 그녀가 뜰에서 연무를 하고 있다가 공교롭게도 주백통과 만나게 되었다네. 주사형은 워낙 무예를 좋아하는데다가 성격도 아주 천진난만해서 남녀유별이니 뭐니 하는 것은 거들떠보지도 않았거든. 그분은 유귀비가 혼자 열심히 연공을 하는 것을 보자 그냥 뛰어들어 그녀와 맞서게 되었다네.]
[어이쿠, 그 노완동이 손을 썼다면 앞뒤 모르고 덤벼들었을 텐데 틀림없이 부상을 입었겠군요.]
황용이 가볍게 놀라며 하는 말했다.
[사람이 다치지는 않았지. 그저 점혈법을 써서 꼼짝못하게 해놓고는 승복하겠느냐고 물었던 게야. 유귀비로서야 탄복하며 승복했지. 주사형은 혈도를 풀어 주고 득의양양해서 점혈 무공에 대한 오묘한 비법을 큰소리로 떠들어대지 않았겠나. 유귀비는 벌써부터 내게 점혈 무공을 전수해 달라고 떼를 써왔지만 어디 생각들 해보게. 그렇게 높고 심원한 무공을 어찌 후궁과 궁녀들에게 함부로 전수해 줄 수 있었겠나? 그녀는 주사형의 말을 듣자 감히 청하지는 못했던 일이지만 내심 바라던 일이라 자세히 가르침을 부탁했던 것이지.]
[정말 그 노완동이 우쭐했을 거예요.]
또 황용이 말참견을 했다.
[아니, 주사형을 아시나?]
일등이 묻자 황용이 웃으며 말했다.
[우린 친구 사이인걸요. 노완동이 도화도에 있으면서 십여 년 동안 밖에 나가지 않았거든요.]
[아니 그렇게 움직이기 좋아하는 사람이 답답해서 어떻게 그토록 오래 있었지?]
[우리 아버지께서 가두어 놓으셨다가 근래에 풀어 주었어요.]
일등이 고개를 끄덕거렸다.
[아, 그런 일이 있었군. 그래 주사형은 건강하신가?]
[건강은 해요. 그런데 나이를 먹을수록 말이 아니에요.]
일등이 가볍게 웃고는 말을 이었다.
[이러한 점혈 무공은 부자나 모자, 부부 사이를 제외하고는 남자 스승이 여제자에게나, 여자 스승이 남제자에게는 전수해 주지 않는 법이거든.]
[그건 왜요?]
[남녀끼리는 곤란하단 말이야. 생각해 보라구. 전신의 혈도를 누르고 주무르게 되는데 그래 전수할 수 있겠는가?]
[아니, 제 전신의 혈도도 만져 주셨잖아요?]
어부와 농부는 황용이 주책없이 별로 요긴하지도 않은 것을 가지고 말참견을 하고 나서자 못마땅하다는 눈초리를 보냈다. 황용도 지지 않고 그들에게 눈을 흘겼다.
[아니 내가 잘못 여쭈었나요?]
이 말에 일등이 빙그레 웃었다.
[아냐 아냐, 잘 물었어. 아가씨야 어리니까 우선 생명을 구하는 일이 급했던 것이지. 그런 걸 따질 수 있는 처지였나?]
[그건 그렇다 치고, 그래 그 뒤 어떻게 됐어요?]
[그래서 하나는 가르치고 하나는 배우게 되었지. 주사형은 혈기왕성한 사람이요, 유귀비도 꽃다운 나이라 서로 살갗을 맞대다 그만 정이 통해 마침내 수습하기 어려운 지경에 빠져 들었다네.]
황용이 그게 무슨 일인데 그러냐고 물으려다가 꿀꺽 삼켰다.
[누군가가 이 일을 내게 알렸는데 속으로는 화가 났지만 왕진인의 체면도 있고 해서 모르는 체해 버렸는데 결국 왕진인까지 알고 말았다네.]
황용은 더 참을 수가 없었다.
[무슨 일인데 수습하기도 어려웠다고 하시는 거예요?]
일등도 갑자기 어떻게 대답해야 할지를 몰라 머뭇거렸다.
[그들이 부부가 아닌데 부부 사이의 일이 일어났단 말이지.]
[아, 이제 알겠어요. 유귀비가 노완동의 아기를 낳았단 말이군요.]
[아니, 그건 아냐. 그들이 서로 안 지 십여 일인데 어떻게 아이를 낳는단 말인가. 왕진인께서는 아시자마자 주사형을 묶어 내게 데려다 놓고는 마음대로 처리하라고 하셨지. 그러나 무예를 배우는 사람은 의리를 중히 여기고 여색은 경시하는데 우리가 어떻게 한 여자 때문에 친구와의 우정에 금이 가게 하겠나 말일세. 나는 그를 묶은 끈을 풀어 주고 유귀비를 불러다가 부부가 되라고 했지. 그런데 주사형은 본래 이런 일이 나쁜 짓인지 몰랐다고 펄펄 뛰는 게야. 만약 이 일이 나쁘다면 목을 쳐도 좋지만 유귀비를 아내로 맞을 수는 없다고 고집을 부렸지. 그러니 왕진인도 한숨만 내쉬고 말았지. 그렇게 사리분별 못하는 사람인 줄 알았다면 일찌감치 한칼에 없애 버릴 것을 그랬다는 게야.]
황용이 이 말에 혀를 내둘렀다.
[노완동, 하마터면 큰일날 뻔했군요.]
[그래, 나도 정말 화가 났지.<주사형, 내 호의로 유귀비를 주사형께 보내려고 하는 것이지 다른 의도는 없소. 자고로 형제는 수족과 같고, 처자는 의복과 같다고 했는데 그래 여자 하나를 가지고 무슨 큰일이라고 야단이오!> 했지.]
[아니, 여자를 깔보시다니 이건 정말 말도 안 돼요.]
황용이 다급하게 따지고 들자 농부는 화가 나서 버럭 소리를 질렀다.
[말참견 좀 그만 집어치울 수 없겠소!]
[틀린 말이면 반박할 수도 있는 것 아뎨요?]
황용도 지지 않고 말대꾸했다. 어초경독 네 사람에게 일등대사는 하늘같은 주군이요, 스승이라 그가 하는 말에 반박은커녕 무슨 말이든 신성하게 받아들였다. 그런데 황용이 워낙 방자하게 나오는 바람에 그만 자기들도 모르게 화가 난 것이다.
第 五 卷. 第 七 章.(通卷 章). 첫사랑
일등대사는 황용과 농부의 말다툼에도 아랑곳없이 계속 말을 이었다.
[주사형은 이 말을 듣고 고개만 살래살래 흔들더군. 그래 나는 더욱 화가 났지. <당신이 진정으로 그녀를 사랑한다면 무엇 때문에 고집을 부린단 말이오? 그리고 또 만약 그녀를 사랑하지 않는다면 어쩌자고 그런 일을 저질렀소? 우리 대리국이 비록 작은 나라이기는 하지만 이토록 농락을 당하고도 참을 수 있단 말이오?> 주사형은 한참 동안이나 잠자코 있더니 갑자기 무릎을 꿇고 앉아 머리를 조아리다가 이렇게 말하는 게야. <단황야, 제가 잘못했습니다. 제가 떠나겠습니다.> 나는 그가 그렇게까지 나오리라고는 미처 생각을 못했지. 하여 어떻게 말해야 좋을지 몰라 망설이는데 그가 품속에서 비단으로 만든 손수건을 꺼내 <되돌려드리는 것이오> 하며 유귀비에게 건네 주더군. 유귀비는 마음이 너무나 괴로웠던지 쓸쓸하게 웃기만 할 뿐 받지 않았어. 주사형은 아무 말도 없이 흘연히 떠나 버렸지. 10년 전 일일세. 그후 나는 그의 소식을 다시 듣지 못했었네. 왕진인께서는 내게 재삼 사과를 하고 주사형의 뒤를 따라 떠났는데 그해 가을에 세상을 떠나셨다는 소문을 들었네. 왕진인은 보기 드문 영웅이요, 호걸이셨는데.....]
[왕진인의 무공이 어쩌면 사백님보다 훌륭했는지 몰라도 인품이나 덕망이야 어찌 사백님을 능가할 수 있겠어요. 그래 그 비단 손수건은 어떻게 되었나요?]
역시 황용이 끼여들며 재촉했다. 네 명의 제자들은 속으로 여자라 손수건이나 옷 따위에 신경을 쓴다고 생각하고 있는데 사부의 말소리가 들렸다.
[나는 유귀비가 넋을 잃고 멍해 있는 것을 보자 더욱 화가 치밀었지. 그래 내 발 밑에 떨어진 손수건을 주워 들고 보니 원앙새가 물놀이를 즐기는 그림이 수놓아져 있었네, 물론 유귀비가 주사형에게 정표로 준 물건이었지. 나는 쓴웃음을 머금고 손수건을 뒤집어 보니 시 한 수가 적혀 있었다네.]
[사장기(四張機) 원앙직취욕쌍비(貧鴦織就欲雙飛)란 말이 있는 거예요?]
황용은 짚이는 바 있어서 이렇게 물었다.
[아니, 우리도 모르는데 뭘 안다고 또 쓸데없이 나서는 거요?]
농부가 못마땅하여 날카롭게 힐난하는데 일등대사가 한숨을 내쉬었다.
[바로 그 시야. 아가씨도 알고 있었나?]
이 말이 나오자마자 네 제자는 서로 바라보며 의외라는 표정을 지었다. 곽정도 무언가 갑자기 생각나는 게 있는지 벌떡 일어섰다.
[저도 생각이 나는군요. 그날 도화도주께서 깊은 밤 퉁소를 부시자 주대형은 마음이 산란하여 어쩔 줄 몰라 하다가 바로 이 시를 읊으시던데, 뭐 머리만 먼저 세었느니 어쩌니 하는 뒷구절이 있었는데 영 생각이 나지를 않는군요. 용아, 그 시의 뒷구절은 뭐지?]
황용이 웃으며 그 뒷구절을 들려주자 곽정이 오른손으로 허벅지를 탁 치며 말했다.
[틀림없어. 그때 나는 아주 이상하게 생각했거든. 주대형의 무공이 나보다 윌등한데 나는 황도주의 퉁소 소리를 듣고도 아무렇지 않았는데 주형은 정신이 어지러워 쩔쩔매더니, 그 일 때문이었군. 어쩐지 늘 여자 욕만 하더니.... 용아, 주형은 내게도 용아하고 가까이 지내지 말라는 게야.]
[피이, 노완동을 만나기만 하면 내 그놈의 영감 귀를 꼬집어 비틀어야겠네.]
이렇게 말하며 황용은 픽 하고 실소를 터뜨렸다.
[그날 임안부에서 내가 농담으로 아무 여자도 시집오지 않을 거라고 했을 때 노완동이 반나절이나 심술을 부리더니 원래 그런 사연이 있어서 그랬군요.]
[영고가 이 시를 읊을 때 어디선가 들어 본 것 같다는 생각은 했지만 영 생각이 떠올라야지. 참 그런데 용아, 영고는 이 시를 어떻게 알았지?]
[아이고 오빠두, 영고가 바로 그 유귀비란 말예요.]
네 제자 가운데 오직 서생만이 어느 정도 짐작을 했을 뿐 나머지 사람은 너무나 놀라 일제히 사부를 바라보았다.
[아가씨는 정말 총명해. 약형의 따님으로서 부족함이 없군그래. 그 유귀비의 어렸을 때 이름이 영(瑛)인지는 그때 나조차도 몰랐으니까 그날 비단 손수건을 그녀에게 던져 준 뒤 나는 그녀를 다시 불러 본 일도 없고 국사도 돌보지 않고 온종일 연공으로 소일했다네.]
[사백님께서 마음속으로 그녀를 몹시 사랑하고 계셨다는 것을 자신도 모르셨나요? 만약 사랑하지 않으셨다면 그토록 괴로워하시지도 않았을 텐데요.]
네 제자는 황용의 말참견이 너무나 무엄하다고 여겨 동시에 그녀를 불렀다.
[아가씨!]
[왜요? 제 말이 틀렸나요? 사백님께서도 제가 실언을 했다고 생각하세요?]
[한 반년 동안 비록 유귀비를 직접 불러 보지는 않았지만 꿈속에서는 가끔 그녀와 만났었지. 하루 저녁은 꿈을 꾸다가 더는 참을 수가 없어 직접 찾아가 보기로 결심했네. 나는 궁녀나 태감들 몰래 슬그머니 침궁으로 가 그녀가 뭘 하고 있는지 보고 싶었어. 막 그녀의 침궁 지붕에 올라섰는데 안에서 아기 우는 소리가 들려 오지 않겠나. 그날 지붕에는 서리가 내려 몹시 추웠거든. 들어가 보지도 못하고 온밤을 서성거리다 새벽녘에야 내려왔는데 나는 그날부터 한바탕 큰 병을 앓았다네.]
황용은 황제의 지엄한 신분으로 야밤에 궁내에서 벽을 타고 지붕에 올라가 자기 후궁을 보려고 했다는 말이 아주 이상하게 들렸다. 네 제자들은 당시 사부의 병세가 너무나 위중했을 뿐 아니라 또 오롓동안 앓는 것을 이상하게 생각했었다. 그분의 무공으로 보아 제아무리 대단한 풍한도 이길 수 있을 것으로 믿고 있었기 때문이었다. 그런데 이제야 그것이 마음의 고통 때문에 자포자기하여 내공으로 병마와 싸우지 않았다는 사실을 알게 되었다.
그런데 황용은 또 어처구니없는 질문을 던졌다.
[유귀비가 아이를 낳았으니 그 얼마나 좋아요? 그런데 사백님께서는 무엇 때문에 달갑지 않게 여기셨어요?]
[아니, 이 답답한 아가씨야. 그 아이는 주사형의 자식이었단 말이지.]
[주사형은 벌써 떠나 버렸는데도요. 그 사이 또 슬그머니 돌아와 유귀비와 만났던가요?]
[그게 아니지. 아이가 태어나려면 열 달 동안 배 안에 있어야 한다는 말도 들어 보지 못했단 말인가?]
황용은 그제야 깨달았다.
[아 이제 알겠군요. 그 아이는 틀림없이 노완동을 닮아 두 귀가 크고, 코가 오뚝했겠군요. 그걸 보고 사백님 아기가 아니라는 걸 아셨겠군요.]
[그야 왜 꼭 봐야만 알 수 있는 일이겠나. 내가 유귀비를 가까이하지 않은 지가 일년이 넘었으니 물론 내 아기가 아님은 확실하지 않겠는가?]
황용은 알 듯 모를 듯했다. 그러나 또 묻는 것이 왠지 쑥스러워 더 추궁하지 않고 잠자코 있는데 일등대사의 다음 말이 들렸다.
[내 한 반년이나 죽게 앓다가 회복된 뒤 다시는 이 일을 생각지 않기로 했다네. 그후 이 년쯤 지났을까, 어느 날 밤 침실에 홀로 앉아 있는데 갑자기 문이 열리며 유귀비가 뛰어들어왔다네. 문밖에 있던 태감과 시위들이 급히 막으려고 했지만 그녀의 수장에 얻어맞고 물러났지. 고개를 들어 바라보니 그녀는 품에 아기를 안은 채 얼굴이 하얗게 질려 있더군. 그녀는 곧 꿇어앉아 방성대곡하며 이마만 조아리는 게야. <황야께서는 은혜를 내리사 이 아이를 살려 주소서.> 이렇게 애걸하더군. 내가 다가가 아이를 살펴보니 얼굴이 새빨갛게 달아올라 가쁜 숨만 내쉬더란 말야. 다시 아이를 안아다 자세히 보니 등뒤 늑골이 다섯 개나 부러져 있지 않겠나. <황야, 제 죄는 만번 죽어 마땅하오나 이 어린아이의 목숨만은 살려 주소서.> 그녀의 애걸복걸하는 말을 듣고 나는 이상해서 물었지. <아이가 어쩌다 이렇게 되었지?> 그녀는 그냥 머리만 조아리며 흐느끼는 게야. <누가 이 아이를 때렸는가?> 하고 물어도 대답은 하지 않고 울면서 <황야, 은혜를 내려 아이를 용서해 주소서> 하는 게야. 나는 도대체 무슨 까닭인지 몰라 궁금하기만 했지. <황야께서 제게 죽음을 내리신다면 달게 받겠습니다만 이 아이만은 이 아이만은.....> 이런단 말야. <도대체 누가 네게 죽음을 내린단 말이냐? 이 아이를 누가 때려 이 모양으로 만들었지?> 하니 그때야 유귀비가 고개를 번쩍 들고 떨리는 소리로 이런 말을 하더군. <황야께서 시위를 파견하여 이 아이를 때리신 것이 아니란 말씀이십니까?> 나는 곡절이 있으려니 싶어 다급히 물었지. <시위가 때려 이렇게 만든 것이라구? 그래 어느 놈이 이토록 대담하고 무엄하단 말이냐?> <아, 황야의 성지가 아니라면 그럼 이 아이는 구할 수 있겠군요!> 유귀비는 이 말을 마치고 그만 기절해 버렸다네. 그 모양을 보자 측은한 생각이 들어 그녀를 부축해 침상에 뉘었더니 한참 만에 정신을 차리고 일어나 내 손을 붙잡고 다시 하소연을 하더란 말일세. 그녀가 아이의 등을 토닥이며 잠을 청하는데 갑자기 복면을 한 어전 시위가 창문으로 뛰어들어와 아이를 뺏고는 등에 주먹질을 했다는 게야. 유귀비가 급히 달려들어 말리려 하는데 그 시위가 그녀를 물리치고 또 한 번 아이를 때리고 나서야 하하 웃고는 창을 뛰어넘어 달아났다는 게야. 첫째는 그 시위의 무공이 대단한데다 또 내가 사람을 시켜 자기 아들을 죽이려고 한 줄 알았기 때문에 바로 뒤따라가지 않고 이렇게 내 침궁으로 달려왔다고 그러더군. 나는 그녀의 말을 들을수록 놀라지 않을 수 없었다네. 아이의 상처를 아무리 살펴보아도 도대체 무슨 무공으로 해쳤는지 알 수가 있어야지. 다만 아이의 대맥(帶脈)이 부러진 것으로 보아 자객의 솜씨가 보통이 아닌 줄은 알겠더군. 나는 곧장 유귀비의 침실로 달려가 살펴보았지. 기왓장과 문설주에 희미한 족적이 보였어. 그래 유귀비에게 이렇게 말했지. <자객의 재주가 보통이 아닌데다가 경공이 아주 비범하군. 대리국에서는 나말고 이러한 공력을 지닌 사람은 없을텐데.> 이 말을 들은 유귀비가 소스라치게 놀라더군. <혹시 그분이 아닐까요? 그렇다면 무엇 때문에 자기 자식을 살해하려고 했을까요?> 이 말을 하면서 유귀비의 표정이 파랗게 질리더군.]
황용도 놀라 가벼운 비명을 질렀다.
[노완동이 그렇게 인정없는 사람은 아닐 텐데요.]
다시 일등대사의 말이 계속되었다.
[그때는 나도 주사형의 소행이 아닐까 의심했었지. 그 밖에는 이만한 무공을 지닌 사람이 없었단 말일세. 또 제딴에는 불륜의 씨앗을 제거함으로써 무림의 수치를 씻겠다고 한 짓이 아닌가 하는 생각도 들었거든. 유귀비 자기도 말을 해놓고도 놀랍고 수치스러웠던 모양이야. 고개를 내젓고는 다시 이런 말을 하더군. <아냐, 결코 그는 아냐! 웃음 소리가 확실히 그는 아니었어요.> <경황중에 어찌 그것을 확실히 알 수 있겠나?> 하고 물었더니 <그 웃음 소리를 저는 영원히 기억할 거예요. 제가 죽어 귀신이 된다 해도 잊을 수가 없어요. 아녜요, 결코 그분은 아니었어요.> 하더군.]
뭇사람들은 여기까지 말을 듣고 모두 등골이 오싹해졌다. 곽정과 황용은 영고의 용모와 말씨가 떠올라 당시 그녀가 그런 말을 할 때 얼마나 험악한 인상을 지었을까 그려 보다 그만 자기들도 모르게 몸서리를 쳤다.
일등대사는 주변 사람의 반웅에 상관없이 말을 이었다.
[당시 나는 그녀의 단정적인 말을 듣고 그냥 믿고 말았지만 도대체 자객이 누군지 짐작이라도 할 수가 있어야지. 그런 무공을 가지고 어떻게 무고한 어린 생명에게 살수를 쓸 수 있었을까? 나중엔 이런 생각까지 들었다네. 혹시 왕진인의 제자인 마옥, 구처기, 왕처일 등의 소행은 아닐까 하는 추측이었지. 전진교의 명예를 보전하기 위해 천릿길을 멀다 않고 찾아와 화근을 제거함으로써 입을 봉해 버리려는.....]
곽정이 입을 움직이면서 말을 꺼내려고 하는 것을 일등대사가 보았다.
[할말이 있거든 해보게.]
[마도장이나 구도장 등은 모두 협의 영웅이신데 설마 그런 짓을 했겠습니까?]
[왕처일만은 내가 화산에서 본 적이 있는데 확실히 호한이더군. 그러나 다른 사람은 모르지. 그러나 만약 그들이었다면 가벼운 일 장으로도 이 아이를 죽일 수 있었을 텐데 무엇 때문에 반만 죽이다 말았는지 그게 답답하단 말일세.]
그는 이렇게 말을 하면서도 깊은 한숨을 내쉬었다. 십여 년 전의 이 의문은 여태껏 풀리지 않고 마음속에 남아 있었다. 선원에는 한 순간 정적만 흐를 뿐 아무 소리도 들리지 않았다. 이윽고 일등대사가 다시 말문을 열었다.
[그건 그렇고 내 얘기를 계속하지.....]
그런데 이때 황용이 벌떡 일어서며 외쳤다.
[의심할 것도 없이 구앙봉의 소행이 분명해요.]
[뒤에 나도 그자가 아닐까 생각했지. 그러나 구양봉은 서역 사람이요, 키도 보통 사람보다 머리 하나는 더 크단 말야. 그런데 유귀비 말에 따르면 자객의 키는 보통 사람보다 작더라는 게야.]
[그렇다면 이상한데요.]
[나도 당시에는 전혀 짐작할 수가 없었다네. 유귀비는 아이를 안고 흐느끼고 있었는데, 아이의 상처가 이번에 다친 황소저처럼 중상은 아니었지만 워낙 어려 견디기가 어려웠던 모양일세. 만약 치료를 한다면 내 원기가 적잖이 소모될 것도 걱정스럽고 하여 오랫동안 주저하고 있었는데 유귀비가 우는 것이 너무나 불쌍해 몇 번이나 치료를 해주겠노라고 말하고 싶었어. 그러나 만약 손을 쓰게 된다면 앞으로 화산에서 있을 제 2차 논검에서 군웅을 제어할 수도 구음진경을 손에 넣을 수도 없으리라는 걸 알았다네. 왕진인께서는 이 진경이 무림의 일대 화근이라 인명을 다치고 인심을 상하게 하는 것이라고 말씀하셨는데, 사태가 그 지경이라 나로서도 수수방관할 수 없는 처지였다네. 나는 한참 동안 고민하다가 마침내 치료해 주기로 결정을 내렸지. 고민을 하는 동안 나는 정말 짐승만도 못한 비열한 소인이었다네. 가장 두려웠던 것은 내가 손을 써서 치료해 주기로 결정한 것도 자비로운 마음에서가 아니라 단지 유귀비의 간곡한 호소를 물리칠 수 없었기 때문이라는 것이었지.]
[사백님, 제가 사백님께서 마음속으로 그녀를 깊이 사랑한 게 아니냐고 말씀드렸는데 틀린 말이 아니었군요.]
그러나 일등대사는 들었는지 못 들었는지 계속해서 말했다.
[유귀비는 내가 치료해 주겠다고 하자 너무나 기쁜 나머지 정신을 잃고 쓰러졌어. 나는 우선 그녀를 돌보아 정신이 들게 해준 뒤 아이를 싼 포대기부터 풀었지. 그래야만 선천공(先天功)으로 치료해 줄 수 있기 때문이었어. 그런데 아이의 배를 덮은 수건을 뒤집다 그만 깜짝 놀랐다네. 그 수건에는 원앙새 한 쌍이 수놓아져 있었고 옆에는 그 사장기라는 시가 씌어 있었던 게야. 그 수건은 예전에 주사형이 그녀에게 되돌려주었던 바로 그 비단 수건이었단 말일세. 유귀비는 내 표정을 보자 일이 묘하게 되었다고 생각한 모양이야. 얼굴이 사색이 되어 이를 꽉 문 채 비수 한 자루를 꺼내 들어 자기 가슴에 대고 이렇게 말하더군. <황야, 저는 이 세상에 다시 살 면목이 없는 계집입니다. 대은대덕을 베푸시어 제 목숨으로 아이의 생명을 대신 할 수 있도록 허락해 주소서. 죽어 내세에 태어날 때는 개가 되고 말이 되어 황야의 은혜에 보답하겠나이다.> 그러면서 자기 가슴을 비수로 푹 찌르는 게야.]
듣고 있던 사람들은 유귀비가 아직도 살아 있음을 알면서도 가벼운 비명을 질렀다. 일등대사는 여전히 주위에 사람들이 있다는 사실도 잊은 듯 혼자 중얼거렸다.
[나는 급히 금나법(擒拿法)으로 그녀의 손에서 비수를 빼앗았네. 손을 빨리 쓰기는 했지만 벌써 그녀의 앞가슴엔 선혈이 낭자했지. 나는 그녀가 또 죽으려고 할까 봐 수족에 있는 혈도를 눌러 꼼짝못하게 만들어 놓고 상처를 싸매 주고는 의자에 앉아 쉬도록 했네. 그녀는 말 한마디 없이 그저 물끄러미 바라보는데 눈에는 애원하는 표정이 역력하더군. 우리 둘은 서로 아무 말도 꺼내지 못했고 방안에는 할딱거리는 아이의 거친 숨소리만 났지. 나는 아이의 숨소리를 들으면서 지나간 일들을 하나하나 생각해 보았지. 그녀가 처음 어떻게 궁에 들어오게 되었으며, 나는 또 어떻게 그녀에게 무공을 전수해 주었으며, 어떻게 그녀를 사랑하게 되었던가? 그녀는 줄곧 나를 존중하고 무서워하면서도 부드럽게 수발을 들어 주고 내 뜻을 어긴 일이 없었다네. 그러나 나를 사랑한 적도 없었어. 나도 처음에는 몰랐지만 그날 주사형을 보는 그녀의 눈을 보고야 알게 되었지. 한 여자가 진정으로 한 남자를 사랑할 때 저런 눈으로 바라보는 것이로구나 했었지. 그녀는 그저 주사형이 그 비단 수건을 바닥에 던지는 것을 넋을 놓고 물끄러미 지켜보았고 그가 몸을 돌려 궁을 나가 영원히 돌아오지 않는 것을 그렇게 지켜 보고 있었네. 그날 그녀의 그 눈길은 나로 하여금 잠을 자도 편안히 자지 못하게 만들었고 밥을 먹어도 맛있는 줄 모르게 했는데 그때 다시 또 그러한 눈길을 보게 되었던 것일세. 그러나 이번엔 사랑하는 사람을 위한 것이 아니라 그녀의 아들을 위한 것이었네. 대장부로 세상에 태어나 이런 모욕을 받으며 일국의 임금 노릇을 하고 있다니! 생각이 여기에 미치자 나도 모르는 사이에 참을 수 없이 화가 치밀어 발을 들어 앞에 있는 상아 의자를 부쉬 버리고 나서 고개를 들다가또 한 번 깜짝 놀랐네. <아니, 머리가 왜 그렇게 되었지?> 그러나 그녀는 내 말을 듣지 못했는지 그냥 아기만 바라보고 있더군. 나는 전에는 정말 몰랐었네. 한 사람의 눈 속에 그토록 깊고 진한 사랑을 담아낼 수 있으리라고는 생각조차 못했거든. 그녀는 그때 벌써 내가 그 아이를 구해 주지 않을 것을 알았던 거야. 단지 자기가 살아 있는 동안 그 아이를 일각이라도 더 지켜 보겠다는 마음뿐이었던 게지. 나는 거울을 가져다 그녀의 얼굴에 대고 물었지.<그 머리칼 좀 보구려.> 그 짧은 몇 시간이 그녀에게는 수십 년만큼이나 길게 흘렀던 거야. 그때 그녀의 나이 겨우 십팔구 세였는데도 그 몇 시간 동안의 놀람과 두려움, 우수, 회한, 실망, 상심 등이 그녀의 머리를 순식간에 백발로 만들어 버렸다네. 그녀는 자기가 어떻게 변했는지에는 관심도 없었고 다만 거울이 자신의 시선을 가리고 있는 것만 안타깝다는 듯 말했어.<거울을 치워 주세요.> 그 말이 어찌나 매섭고 단호한지 내가 황제요, 주인이라는 신분조차 잊은 것 같았지. 나는 너무나 이상해서 이렇게까지 생각했다네. 그렇게 자신의 용모를 가꾸고 사랑하던 사람이 어쩌면 이렇게까지 번할 수 있을까 하고 말일세. 그래 나는 거울을 치우고 말았지만 그녀는 눈도 깜박거리지 않고 아이만 바라보더군. 만약 그녀에게 천 개의 영혼과 천 개의 생명이 있다 해도 아이만 살릴 수 있다면 그걸 다 주었을 거야. 그녀는 자기의 생명을 아이의 몸 속에 배어 들어가게 하려는 듯 뚫어지게 바라보고 있었던 거였네.]
곽정과 황용은 동시에 서로 바라보며 마음속으로 이런 생각들을 했다.
(내가 부상을 입어 치료를 받을 가망이 없을 때 너도 그런 눈초리로 나를 바라보았겠지.)
둘은 서로 자신도 모르는 사이에 손을 뻗어 상대방의 손을 잡았다. 가슴이 두근거리고 온몸이 푸근해 왔다. 두 사람은 다른 사람이 상심이 되어 기절할 지경이라는 말을 들으면서도 잠시 행복에 도취되어 있었다. 사랑하는 사람이 이렇게 자기 옆에 있을 뿐만 아니라 이제 상처도 완치됐으니 죽을 염려는 없었기 때문이다. 그렇다. 결코 다시 죽지 않는다. 이 두 젊은이의 마음속에서 상대방은 영원히 죽지 않고 살아 있을 것이다.
일등대사의 말은 계속되었다.
[나는 차마 더 바라볼 수가 없어 몇 번이나 손을 써 아이를 구하고 싶었지만 여전히 아이의 가슴을 덮고 있는 그 비단 수건이 번번이 내 손을 가로막았던 것이야. 비단 수건에 수놓인 원앙새 한 쌍은 서로 다정하게 머리를 맞대고 있었는데 머리가 흰 놈들이었지. 백년해로 하라는 뜻이 담긴 것이었지. 그런데 왜 <가련하게도 늙기 전에 머리부터 센다>고 했는가? 나는 그녀의 하얗게 센 귀밑머리를 보는 순간 갑자기 온몸에 식은땀이 흐르더군. 나는 또다시 마음을 독하게 먹고 이렇게 말했네. <너희 두 사람이 백년해로 하면서 나만 혼자 이 황궁에 남아 황제 노릇이나 하란 말이렷다. 이 아이는 너희 두 사람이 낳은 아이인데 뭣 때문에 진력(眞力)을 소모하면서까지 치료해 준단 말인가?> 그녀가 나를 바라보는 눈에는 원망에 찬 독기가 가득 담겨 있었지. 그후 그녀는 영원히 나를 다시 바라보지 않았지만 그 눈초리만은 내 죽기 전에 잊을 수가 없다네. <저를 놓아주세요. 아이를 안아야겠어요.> 그녀의 이 말이 어찌나 차디찬지 마치 성지(聖旨)와 같아 거역하기 어렵더군. 그래 내가 눌린 혈도를 풀어 주자 그녀는 아이를 끌어 안았어. 아이는 몹시 아팠을 테지만 울지도 못하고 퉁퉁 부어 오른 얼굴로 제 엄마 얼굴을 바라보더군. 그러나 나는 마음을 독하게 먹고 있던 터라 그때는 동정심조차 일어나지 않더군. 그저 그 여자의 까만 머리카락이 회색으로 변했다, 다시 그 회색이 하얗게 변하는 것만 바라보고 있었네. 나는 그것이 환상이었는지 아니면 사실인지도 분간이 안되었네. 그런데 그녀의 부드러운 목소리가 들리더군. <아가야, 엄마는너를 구할 재주가 없단다. 그러니 네 고통이나 덜어 주마. 편안히 잠들거라. 편안히.... 착한 아기야, 영원히 깨어나지 말아 다오!> 나는 그녀가 아기를 토닥거리며 하는 말을 노래처럼 듣고 있었네.]
일등대사는 이기까지 말하고 넋을 잃은 듯 침묵에 잠겼다.
[사부님, 말씀을 너무 많이 하셔서 지치셨나 봅니다. 이제 그만 쉬도록 하세요.]
서생이 하는 말을 듣고 일등대사는 제정신을 차렸는지 계속해서 말을 이었다.
[아이의 얼굴에 잠깐 미소가 스치는 듯하더니 다시 통종이 오는지 온몸을 비틀더군.<착하고 귀여운 아가야, 잠이 들면 아프지 않단다. 조금도 아프지 않단다.> 그녀의 이런 말을 듣고 있는데 푹 하는 소리와 함께 벌써 비수는 아기의 가슴에 깊숙이 박혀 있었네.]
황용은 비명을 지르며 곽정의 팔을 꼭 부여잡았고 나머지 사람들도 모두 핏기를 잃었다. 그러나 일등대사는 아랑곳없이 말을 이어 나갔다.
[나도 깜짝 놀라 비틀거리며 쓰러지고 말았네. 그런데 그녀는 서서히 몸을 일으켜 세우며 이런 말을 하더군. <언젠가는 이 비수로 당신의 가슴을 이렇게 찌르고 말겠어요.> 그러면서 자기 팔목에 낀 옥팔찌를 가리키며 이렇게 말했다네. <이것은 내가 궁으로 들어오던 날 당신이 준 옥환인데, 자, 보세요. 이 옥환을 당신에게 돌려주는 그날 이 비수도 함께 올 거예요. 잊지 마세요!> 하더군.]
일등은 여기까지 말을 하고 옥환을 한바퀴 빙 돌리며 미소를 지었다.
[이 옥환이 언제 오나 십여 년을 기다렸는데 마침내 이제야 되돌아 온걸세.]
[사백님, 그 여자가 제 손으로 아기를 죽여 놓고 그게 사백님과 무슨 상관이 있다고 그러지요? 게다가 그녀가 독약으로 사백님을 해쳤으니 원한을 갚은 거나 다름없지 않은가요? 제가 산 아래로 내려가 다시는 소란을 부리지 못하게 해야겠군요.]
황용이 막 이런 말을 하고 있는데 어린 사미가 방으로 총총 들어왔다.
[사부님, 산 아래서 또 이런 물건을 보내 왔습니다.]
사미는 두 손으로 조그만 보따리를 하나 받쳐들고 일등 앞에 내밀었다. 일등이 받아 펴보는 순간 모두들 깜짝 놀라 비명을 질렀다. 그것은 바로 아이의 가슴을 덮었던 그 비단 수건이었다. 비단 수건 위에는 원앙새 한 쌍이 살아 움직이는 듯했다. 비록 비단은 누렇게 바랬지만 수놓인 원앙새는 아직도 새것처럼 또렷했다. 두 마리 원앙새 사이에는 구멍이 뚫렸고 구멍 주위는 검게 변한 핏자국이 있었다.
일등은 비단 수건을 바닥에 펼쳐 놓고 처연히 바라보고 있다가 이윽고 입을 열었다.
[그녀는 아이의 시체를 안고 허탈한 웃음을 터뜨리고는 창을 뛰어 넘어 지붕으로 올라서더니 사라져 버리고 말았다네. 나는 식음을 전폐하고 사흘 낮 사흘 밤을 고민하다가 크게 깨달은 바 있어 황위를 장남에게 물려주고는 출가하여 중이 되었네. 여기 있는 네 명의 제자는 오랫동안 나를 수행하며 떠나지 않았지. 처음에는 나와 함께 전서(塡西)의 용천사(龍天寺)에 가 살았지. 그후 삼 년 동안은 네 사람이 번갈아 가며 조정에 들어가 내 아들이 정사에 익숙해질 때까지 보좌했다네. 그러다 제자 하나가 대설산에 약초를 캐러 갔다가 구양봉에게 맞아 부상을 입은 일이 있은 후 모두들 이곳으로 옮겨 온 뒤로는 대리국에 가보지 못했네. 마음을 독하게 먹고 그 아이를 구해 주지 않았지만 그후로도 나는 줄곧 괴로워 견딜 수가 없었다네. 더욱 많은 사람들에게 덕을 베풂으로써 이 큰 죄를 속죄받으려고 했지. 그런데 저들은 내 고충은 아랑곳없이 나를 말리기만 한걸세. 내 비록 천 명, 만 명을 구해 준다 하더라도 그 아이는 죽었으니 내 생명을 바치기 전에야 속죄될 리 있겠나? 그래 나는 날마다 영고의 소식을 기다렸네. 그녀가 비수를 가지고 찾아와 내 가슴을 찔러 죽이지도 않고 그냥 천수를 다 누리게 한다면 이 업보를 누가 받는단 말인가? 그래도 뒤늦게나마 이렇게 찾아오니 다행한 일이지. 그런데 그녀가 무엇 때문에 구화옥로환 속에 독약을 섞었는지 몰라. 내 만약 그녀가 독약으로 중독시키고 바로 뒤따라올 줄 알았더라면 그냥 버티고 있을 걸 그랬어. 그랬더라면 사제가 해독을 시키려고 애쓰지 않아도 됐을 것을.]
황용은 화가 나서 씨근덕거렸다.
[그 여자 정말 지독한 사람이군요. 그녀는 벌써부터 사백님 사는 곳을 알고 있었으면서도 기회만 노리고 있었으니 말이에요. 자기 실력이 부족하니까 기다리고 있다가 제가 구철장에 맞아 부상을 입은 걸 이용해 저를 치료하게 하여 사백님의 진력이 소모되기를 기다리고 있었던 것도 악랄한데 게다가 독약까지 섞어 만전을 기했으니 정말 대단하군요. 어쩌다 우리가 그런 독수의 이용물이 되었는지 정말 창피하군요. 그러나저러나 사백님, 구양봉의 그림이 어떻게 그 여자의 수중에 들어갔을까요? 그리고 이 사건과 그 그림은 무슨 관계가 있어요?]
일등대사는 탁자 위에 있는 《대장엄론경(大莊嚴論經)》을 집어 한 곳을 펼쳐 놓고 말을 꺼냈다.
[그림의 얘기는 천축의 각성(天竺角城)에서 일어났는데 옛날 한 임금이 있었는데 이름은 시비(尸毗)라 했고 고행에 정진하면서 정등정각지법(正等正覺之法)을 구하고 있었다네. 하루는 큰 매 한 마리가 비둘기 한 마리를 쫓고 있었는데 그 비둘기가 하필이면 시비왕의 겨드랑이 밑으로 날아 들어와 벌벌 떨고 있었단 말야. 매는 왕을 보고 비둘기를 되돌려주어야만 굶어 죽지 않는다고 말했거든. 왕은 한쪽을 구해주면 다른 한쪽이 손해를 보니 도리에 어긋난다고 생각한 게야. 그래 날카로운 칼로 자기의 넓적다리 살을 베어 주었단 말일세. 그러나 매의 요구는 베어 낸 살이 비둘기 무게와 같아야 한다고 고집을 부렸던 것일세. 시비왕은 저울을 가져 오라고 해서 비둘기와 넓적다리 살을 달아 보았는데 아무래도 부족했거든. 그래 계속해서 넓적다리 살을 베어 놓았는데도 비둘기가 무겁더라네. 그래 왕은 가슴, 등, 팔, 겨드랑이 살까지 모두 베어 놓았지만 여전히 비둘기의 무게에 미치지 않기 때문에 할 수 없이 자기 몸을 올려 놓아 달았네. 그 순간 천지가 진동하면서 하늘에서 주악이 울리고 선녀들이 춤을 추고 향기가 온 천지에 가득 찼다네. 하늘에 있는 천룡야차(天龍夜叉)들이 훌륭하다고 감탄하면서 이런 용기는 미증유의 것이라고들 했다네.]
이 얘기는 비록 전해 내려오는 신화에 불과했지만 워낙 일등대사가 진지하고 엄숙하게 말하는 바람에 모두들 감동을 했다.
[사백님, 그렇다면 그녀는 사백님께서 저의 치료를 거부하실까 염려하여 이 그림으로 자극을 주려는 의도였군요.]
황용이 제대로 꼬집어 내자 일등은 미소를 지었다.
[바로 그 때문이야. 당시 그녀가 대리국을 떠날 때 원한을 품고 갔으니 당연히 강호를 떠돌며 여러 사람을 만나게 되었을 것이고, 그러다 구양봉과도 알게 되었겠지. 구양봉이 그녀의 속을 알아차리고 계략을 꾸미고 이 그림을 그려 주었을 거야. 이 얘기는 워낙 서역에는 널리 퍼져 있는데다가 구양봉도 서역 사람이니 잘 알고 있지 않겠나?]
[노독물은 영고를 이용하고 영고는 또 저를 이용하려고 했으니 이건 차도살인(惜刀殺人)의 연환독계(連環毒計)가 분명해요.]
황용이 분해서 하는 말에 일등은 한숨을 내쉬었다.
[아가씨는 너무 걱정할 것 없어. 만약 아가씨가 우연히 그녀를 만나지 못했다면 그녀는 다른 사람에게 부상을 입혀 대신 이용했을 데니까 말야. 다만 무공이 강하지 못한 사람이었다면 산을 오르기가 그만큼 어려웠겠지. 구양봉이 이 그림을 그려 흉계를 꾸며 놓은 지가 적어도 십 년은 넘었을 텐데, 그래 그 안에 기연이 없으란 법이 있겠나?]
[사백님, 그녀는 제가 알기로 또 다른 계획을 가지고 있는데 그건 사백님를 해치는 것보다 더욱 중요한 일이에요.]
[그래 그건 무슨 일인가?]
[노완동을 우리 아버지가 도화도에 감금했었는데 그를 구해 내려고 했던 거예요.]
황용은 영고가 그 일 때문에 흑소의 초가집에서 기문술수를 배우느라 고생하고 있었다는 얘기를 들려주었다.
[하지만 결국 자기가 백년을 배워도 아버지를 뒤따르기 어렵다는 사실을 알게 되었구요. 또 때마침 제가 부상을 입고 찾아갔기 때문에, 그래서.....]
일등은 잔잔하게 웃으면서 몸을 일으켜 세웠다.
[그래, 됐어 됐어. 모든 일이 공교롭게 되었군 그래. 오늘에야 소원을 모두 풀게 되었으니 말야.]
그는 다시 엄숙한 표정으로 네 명의 제자틀 바라보았다.
[자네들은 나가서 유귀비, 아냐 아니지. 영고를 모시고 올라오도록 하게. 한마디라도 불경한 언사는 쓰지 않도록 각별히 조심들 하게.]
제자들은 약속이라도 한 듯 일제히 땅에 엎드린 채 울음을 터뜨렸다.
[사부님!]
[나를 그토록 여러 해나 따라다녔으면서 아직도 내 마음을 모른단 말이냐?]
일등은 제자들을 달래고 나서 고개를 돌려 곽정과 황용을 바라보았다.
[두 분에게 부탁이 하나 있어.]
[말씀만 하신다면 어김없이 받들겠습니다.]
곽정과 황용이 함께 말했다.
[이제 두 분은 하산할 준비들이나 하게. 영고는 내가 마음으로 사랑하는 사람이니 앞으로 그녀가 무슨 위험한 처지에 놓이거든 두 분께서 내 체면을 보아 도와주기 바라네. 두 분이 만약 그녀와 주사형의 해후를 마련해 줄 수만 있다면 나로서는 그보다 더 고마운 일이 없겠네.]
곽정과 황용은 너무 어이가 없어 서로 바라볼 뿐 감히 대답을 하지 못했다. 영고가 이번에 찾아오는 것은 일등대사를 해치우기 위한 것인데 그의 말은 확실히 덕으로 원수를 갚는 말이었다. 일등은 두 사람이 아무 대답도 하지 않자 다시 한 번 물었다.
[내 간청을 들어주는 데 무슨 어려운 일이라도 있는가?]
황용이 잠시 머뭇거리다 대답했다.
[사백님, 말씀이 그러하시니 그냥 좇겠습니다.]
그러고는 곽정의 옷소매를 끌어당겨 함께 하직 인사를 했다.
[두 분은 영고와 만날 필요조차 없으니 뒷산으로 내려가도록 하게.]
황용이 또 대답을 하고 곽정과 문을 나섰다. 네 제자는 황용의 표정에 섭섭해하는 기색이 없는 것을 보고 마음속으로 몰인정하다고 욕을 하고 있었다. 자기 생명을 구해 준 은인의 목숨이 경각에 달렸는데도 걱정하는 기색도 없이 가려고 하니 그럴 만도 했다.
그러나 곽정은 황용이 결코 그렇게까지 몰인정한 사람이 아니요, 다른 계략이 있어서 그러는 줄 짐작했기 때문에 아무 말도 하지 않고 그녀를 따라 문밖으로 나왔다. 문 어귀로 나오자마자 황용이 그의 귀에 대고 몇 마디 속삭였다. 곽정은 고개를 끄덕이고 몸을 돌려 서서히 되돌아왔다.
[마음이 중후하니 장래 크게 대성할 것으로 믿소. 영고의 일 다시 한 번 당부하네 ]
일등의 부탁에 곽정은 그러마고 대답하면서 갑자기 손을 뒤집어 일등대사 옆에 있는 천축 스님의 팔뚝을 잡아채면서 왼쪽으로 그의 화개(華蓋), 천주(天柱) 두 대혈을 찔러 버렸다. 이 두 혈은 하나는 손에, 다른 하나는 발에 있기 때문에 찔러만 놓으면 사지를 옴짝달싹하지 못했다. 워낙 뜻밖의 일이라 일등과 네 제자는 모두 대경실색하며 왜 그러느냐고 물었지만 곽정은 대답도 없이 왼손으로 다시 일등의 어깨를 낚아채는 것이었다.
일등대사는 곽정이 낚아채려고 하자 오른손을 전광석화처럼 놀려 그의 왼팔을 움켜잡으려고 달려들었다. 곽정은 깜짝 놀라지 않을 수 없었다. 일등대사의 전신이 원래 자기의 장력에 눌려 있었는데 이처럼 반격을 해올 뿐만 아니라 일격에 급소를 노리는데 이와 같은 무공은 평생 보지도 못했던 것이었다. 다만 일등의 수장과 자기의 손이 닿으려는 순간 그의 진력이 허약해 별로 맥이 없는 것을 알았다. 곽정은 즉시 역습 태세를 취하면서 오른손으로 신룡파미의 묘기를 발휘해 어부와 나무꾼이 뒤에서 공격하는 것을 물리치고 손가락을 뻗어 일등대사로부터 배운 점혈수법을 이용해 그의 겨드랑이 밑에 있는 봉미(鳳尾), 정착(精捉) 두 혈을 눌러 비렸다.
이때 황용은 벌써 타구봉법을 쓰면서 농부를 선방 문밖으로 내몰고 있었다. 서생은 워낙 창졸간에 일어난 일이라 그 까닭을 몰라 소리만 질렀다.
[하실 말씀이 있으면 그냥 말로 할 것이지 왜들 이러시오. 자, 손을 거두시오.]
농부는 사부가 다른 사람에게 공격당하자 눈이 획 뒤집혀 위험을 무릅쓰고 계속 선방으로 뛰어들려 했지만 워낙 오묘한 타구봉법의 위세 때문에 세 차례나 실패를 거듭하고 그 자리에 머물러 있었다.
곽정의 쌍장에서는 원을 그리듯 무서운 바람이 일며 어부와 나무꾼, 서생 세 사람을 선방에서 밖으로 내몰고 있었다.
그들 셋은 장세에 눌려 한발 한발 뒤로 물러섰다. 이때 황용이 타구봉을 들어 농부의 미간을 찔렀다. 농부는 어이쿠 소리를 지르며 몇 자나 뒤로 밀렸다.
[자 됐어요!]
황용은 이렇게 말하며 손을 뒤로 돌려 방문을 닫아걸고 큰소리로 말했다.
[여러분, 이제 손을 멈추세요. 드릴 말씀이 있습니다.]
나무꾼과 어부는 곽정의 일 장에 얻어맞아 팔이 시큰시큰하고 다리가 후들후들 떨리면서도 또 곽정이 달려드는 것을 보고 둘이 함께 어깨를 나란히 맞대고 방어 태세를 취했다. 그런데 곽정은 황용이 말하는 순간 일 장을 뻗다가 도로 거두어 들이면서 두 손을 공손히 마주 잡았다.
[어이구, 실례를 범했습니다. 용서해 주십시오.]
어초경독 네 사람은 이 말을 듣고 어리벙벙해 서로 바라보았다.
[제가 존사의 하해 같은 은혜를 입었는데 어찌 수수방관할 수 있겠습니까? 방금 무례한 행동은 사실 존사님을 구하기 위한 의도였습니다.]
황용의 정중한 말에 서생이 앞으로 나서며 읍을 했다.
[사부님의 상대는 우리 네 사람의 주모(主母)십니다. 신분이 유별한데 그분이 찾아오시면 우린 손을 쓸 수 없습니다. 하물며 사부님께서 는 어린아이의 죽음으로 말미암아 십여 년 동안 마음이 편치 못하셨습니다. 이번에 공력의 손실이 없고 몸이 중독되지 않았다 하더라도 유귀비께서 찾아오셨다면 아마 그냥 그 칼을 받으셨을 것입니다. 우리는 사부님의 명을 어길 수도 없는 처지라 마음만 조급할 뿐 도대체 어떻게 해야 좋을지 알 수가 없습니다. 아가씨는 절세의 재주와 아름다움을 지닌 분이니 만약 저희를 밝은 길로 인도해 주실 수만 있다면 분골쇄신하여 대은대덕에 보답할까 합니다.]
황용은 그의 간절한 말을 듣고 계속 농담만 할 수는 없었다.
[저는 본래 천축국 스님이 여러분의 사숙이라는 말을 듣고 무공이 정통한 줄 알았습니다. 그래서 그분께 의탁해 존사를 구할까 생각했었습니다만 그분은 전연 무공을 모르시는 분이군요. 그렇다면 다른 방법을 강구하지 않을 수 없습니다. 두 번째 방법은 대단히 위험해 모험을 하지 않으면 안 됩니다. 그러나 성공만 한다면 한때 고생으로 오랫동안 안락하게 지낼 수 있을 뿐만 아니라 후환조차 없습니다. 그러나 너무 위험합니다. 영고가 똑똑하고 교활한데다 무공 또한 높아 반드시 성공한다는 보장이나 확신은 없습니다. 그러나 저의 재주가 워낙 용렬해서 더 좋은 생각은 떠오르지 않는군요.]
[무슨 말씀이신지 자세히 듣고 싶습니다.]
어초경독이 이구동성으로 다급하게 말했다. 황용이 미간을 살짝 찌푸리며 소곤거렸다. 네 사람은 서로 바라볼 뿐 한참 동안이나 말을 잊었다.
유(酉)시가 되자 태양이 서서히 서산으로 기울었다. 시원한 산바람이 불어와 선원 앞에 늘어선 종려나무 가지들을 흔들고 연못의 시든 연잎을 떨구어 냈다. 석양 노을이 산봉우리 뒤로 기울어 봉우리 그림자가 땅바닥에 괴물처럼 누워 있었다. 어초경독 네 사람은 돌기둥 다리 한쪽 끝에 앉아 다른 쪽 끝을 뚫어지게 바라보고 있었다. 모두들 두근두근거리는 마음을 감츨 수가 없었다. 그렇게 한참 기다리는 사이에 날은 계속 어두워지고 까마귀 몇 마리가 깍깍거리며 산골짝으로 사라졌다. 그러나 돌기둥 다리 저쪽 모퉁이에 사람은 그림자도 보이지 않았다.
어부는 마음속으로 이런 생각을 하고 있었다.
(만약 유귀비께서 심경의 번화를 일으켜 이 일이 사부를 원망할 일이 아님을 깨달아 영원히 찾아오지 않는다면 얼마나 좋을까?)
나무꾼의 생각은 달랐다.
(유귀비가 교활하여 남을 잘 속이니 틀림없이 무슨 간사한 꾀를 쓰겠지.)
가장 초조한 것은 농부였다.
(올 테면 빨리 오지 않고 뭘 이러나? 결과가 좋든 나쁘든, 그것이 복이 되든 화가 되든 빨리 결말이 나야지, 이거 원 답답해 견딜 수가 있나.)
서생은 또 서생대로 이런 생각을 하고 있었다.
(늦으면 늦을수록 사태는 수습하기 어렵게 되겠지.)
그는 원래 지략이 풍부한 사람으로 대리국에서 십여 년 이상 재상으로 있으면서 큰일, 큰 전쟁을 여러 차례 겪었다. 그러나 지금은 오히려 더 마음이 답답하고 입 안이 바짝바짝 마르고 아무 생각도 떠오르지 않았다. 사방은 이제 어둠침침하여 앞이 잘 보이지 않았다. 먼 곳에서 올빼미 우는 소리가 회미하게 들려 왔다. 갑자기 어렸을 때 들은 얘기가 생각났다.
<올빼미가 어둔 곳에 숨어 몰래 사람 눈썹을 세는데 누구의 눈썹이든 다 세기만 하면 그 사람은 날이 밝기 전에 죽는다.>
이는 물론 어린아이들을 놀리기 위한 거짓말이 틀림없으련만 지금 듣는 올빼미 소리는 왠지 모골이 송연해졌다.
(정말 사부님이 이 고비를 넘기지 못하고 그 여자의 손에 돌아가시는 것은 아닐까?)
불길한 예감이 드는데 바로 이때 나무꾼의 떨리는 목소리가 들렸다.
[쉿,온다!]
검은 그림자 하나가 돌다리 위로 나는 듯 달려와 돌이 빠져 나간 위험한 곳을 힘도 안 들이고 사뿐히 뛰어넘었다. 네 사람은 더욱 이상해서 놀랐다.
(그녀가 사부님에게 무예를 배우기 시작할 때 우리는 벌써 진전(眞傳)을 배운 뒤였는데 어째서 그녀의 무공이 갑자기 우리를 능가할 수 있었을까? 이 십여 년 동안 그녀는 어디서 이런 무공을 익혔단 말인가?)
검은 그림자가 점점 가까이 다가오자 네 사람은 서서히 일어나 양쪽으로 갈라섰다. 검은 그림자가 돌기둥을 건너 서자 그녀가 입은 검은 옷이 보이고 희미하게나마 얼굴을 알아볼 수 있었다. 역시 단황야의 총애를 받던 유귀비였다. 네 사람은 즉시 땅에 꿇어 엎드려 절을 했다.
[소인들 마마께 인사드리나이다.]
영고는 코방귀를 뀌면서 네 사람을 훑어보았다.
[마마는 무슨 놈의 마마란 말인가? 유귀비는 죽은 지 오래 되었고 나는 영고란 사람이다. 대승상, 대장군, 수군도독, 어림군 총관이 모두 여기들 있었군. 나는 황야가 참으로 세정을 간파하고 삭발한 뒤 중이 되었나 했더니 이 깊은 산중에 숨어 아직도 태평안락(大平安樂)하게 황제 노릇을 하고 있었군그래.]
그녀의 말투에는 원한이 가득 차 있어 네 사람은 불안해서 어쩔 줄 몰랐다.
서생이 먼저 말을 꺼냈다.
[황야는 이제 옛날의 그분이 아니십니다. 마마께서도 보시면 그분을 잘 알아보시지 못할 것입니다.]
이 말을 들은 영고는 냉소를 머금었다.
[자꾸만 나보고 마마라 하는데 그래 나를 놀리는 겐가? 뻣뻣하게 여기 엎드려 절만 하면 단가!]
어초경독 네 사람은 서로 바라보다가 주춤주춤 일어섰다.
[소인들 문안드리나이다.]
[황야가 나를 막으라고 했을 텐데 여기서 쓸데없는 인사말이나 나눌 필요는 없지 않나? 싸움을 하겠으면 빨리 공격이나 해. 임금은 임금대로 신하는 신하대로 많은 백성을 괴롭혔는데 나 같은 여자에게 공손한 체할 필요가 뭐가 있나?]
[우리 임금께서는 백성을 친자식처럼 사랑했고 관대하고 후덕하여 무고한 백성을 괴롭힌 일이 없을 뿐만 아니라 다른 사람이 중죄를 범해도 늘 법으로 다스림이 없이 은혜를 베푸신 것을 마마께서는 모르신단 말입니까?]
서생의 말에 영고의 얼굴이 붉으락푸르락했다.
[아니 감히 내게 대들 생각인가?]
[소신이 어느 안전이라고 그리 하겠습니까?]
[말은 잘하는군. 나는 단지흥(段智興)을 만나러 왔을 뿐이야. 길을 비킬 것인가 막을 것인가?]
단지흥은 바로 일등대사의 원래 이름이다. 어초경독 네 사람도 알고는 있었지만 감히 황제의 본명을 입에 올리지는 못했다. 영고가 그의 이름을 함부로 부르자 모두들 아연실색했다. 농부는 조정에 있을 때 일등대사의 어림군 총관이었다.
[하루를 임금으로 모셔도 평생 지존이신데 감히 그렇게 부를 수가 있습니까?]
농부의 항의를 듣고 영고는 어이없다는 듯 웃으면서 그냥 안으로 걸어 들어갔다. 네 사람은 두 팔을 뻗어 막았다.
(영고의 무공이 아무리 높다 하더라도 우리 네 사람이 합세하면 막을 수 있겠지. 오늘 사부님의 분부를 어기는 한이 있다 하더라도 할 수 없는 일이다.)
그런데 영고는 손을 뻗어 밀어붙이는 것도 아니요, 주먹을 휘둘러 때리지도 않으면서 경공으로 그냥 밀고 나가려고 했다. 나무꾼은 그녀가 그냥 밀고 나오자 감히 몸으로 막을 수는 없다고 판단하고 살짝 옆으로 비켜서면서 손을 뻗어 어깨를 잡으려고 했다. 손도 빨랐거니와 힘도 강했지만 그의 장심이 막 어깨에 닿으려는 순간 마치 미끈미끈한 물건을 잡을 때처럼 그냥 놓치고 말았다. 바로 이때 농부와 어부가 일제히 소리를 지르며 좌우에서 달려들었다.
영고는 머리를 살짝 숙이고 물뱀처럼 벌써 어부의 겨드랑이 밑을 빠져 나갔다. 순간 어부는 난초 향기 같기도 하고 사향 냄새 같기도 한 냄새를 맡으면서 마음이 어지러워졌다. 손을 안으로 뻗어 그녀를 잡으려고 했는데도 오히려 밖으로 밀려나오고 말았다. 농부는 화가 나 왜 그러느냐고 소리를 지르며 열 손가락을 갈퀴처럼 구부려 영고의 허리춤에 꽂았다.
[무례하게 굴지 마오.]
나무꾼이 다급히 외쳤지만 그는 미처 듣지 못했다. 눈 깜짝할 순간에 열 손가락 끝이 벌써 영고의 허리에 가 닿았는데 어찌 된 일인지 손가락 끝이 미끈하고 미끄러졌다.
영고는 흑소에서 터득한 미꾸리의 재주로 세 사람을 물리친 셈이었다. 이제 이들 네 사람 재주로는 자기를 막지 못할 것으로 믿었다. 그래 자신을 가지고 손을 뒤로 돌려 농부를 한 번 때렸다. 서생은 손가락을 뻗어 그녀의 팔뚝에 있는 혈도를 노렸다. 그런데 이 순간 영고도 돌연 손가락을 뻗자 건광석화처럼 손가락 끝과 끝이 공증에서 마주쳤다. 이때 서생은 정신을 모두 오른손 식지에 집중하고 있었는데 갑자기 손가락 끝이 뻣뻣하게 굳어져 와 어이쿠 소리를 지르며 뒤로 벌렁 나가떨어지고 말았다. 나무꾼과 어부는 쓰러진 서생을 급히 부축해 일으키고 농부는 주먹을 길게 뻗어 영고의 얼굴을 향해 쇠망치질을 했다.
이 주먹에는 세찬 바람과 함께 무시무시한 힘이 숨어 있었다. 그러나 영고는 자신이 흑소에서 터득한 무공을 시험해 보고도 싶었고 또 함정을 파 상대방을 해치우려고도 했다. 그래서 권풍이 얼굴을 향해 날아와도 피하려고 하지 않았다. 놀란 쪽은 오히려 농부였다. 그는 영고가 이 주먹에 맞기만 하면 그만 으스러질 것 같아 급히 손을 거두려고 했지만 주먹은 벌써 영고의 코끝에 가 있었다. 그러나 영고가 살짝 머리를 옆으로 돌리는 바람에 주먹은 코끝을 비켜 얼굴을 스치고지나갔다. 농부가 깜짝 놀라는 순간 팔이 벌써 상대방에게 잡혔다. 급히 뽑으려고 했지만 우두둑 소리가 들렸다. 아픔도 느낄 사이 없이 영고의 주먹에 맞아 팔꿈치 관절이 부러진 것이다.
그러나 농부는 왼팔이 부러졌든 말든 이를 악물고 오른손 식지로 영고의 겨드랑이를 찔렀다. 어초경독 네 사람의 점혈 무공은 모두 일등대사에게 직접 배운 것이다. 비록 사부의 일양지에 미치지는 못한다 하더라도 무림에서는 소문난 실력이었지만 영고는 만만치 않은 상대였다. 그녀는 노심초사 아들의 복수만을 생각하며 수련했지만 일등대사의 점혈 무공이 두려웠다. 점혈 수단을 깰 재주가 없다면 복수는 단념해야 한다. 결국 자수 솜씨가 빼어났던 그녀는 수놓는 재주에서 한 가지 묘법을 터득했다. 왼손과 오른손 식지 끝에 극약을 묻힌 세 푼 길이의 금바늘을 꽂은 골무 같은 금가락지를 만들어 끼었다. 그녀는 자수에 능했기 때문에 눈도 밝았고 손재주 또한 비범했다. 몇 년 동안 수련을 거듭한 결과 공중에 날아다니는 모기나 파리도 한 번 찌르기만 하면 금침이 그놈들의 몸을 뚫고 나갈 정도가 되었다. 서생의 점혈 무공도 이 금가락지의 독침으로 깬 것이었다. 영고는 농부의 손끝이 다가오는 것을 보고도 냉소만 머금고 있다가 붓끝 같은 손가락을 살짝 구부렸다. 손가락 끝이 또 한 번 마주치는 찰나 농부의 식지 끝도 찔리고 말았다.
십지연심(十指連心)이란 말이 있다. 그 식지 끝은 바로 폐지(肺支)와 대장(大腸) 양맥이 교차하는 곳이다. 금침에 찔리면 그 여파는 상양혈(商陽穴)에까지 미친다. 농부는 실패를 만회하기 위해 이 일지에 전력을 모으고 있었다. 영고는 힘 하나 들이지 않고 적당한 시간, 적당한 곳에 금침을 놓아 둠으로 해서 그의 손끝이 스스로 금침을 찌르게 한 것이나 다름없었다. 금침에 찔리자 농부도 비명을 지르며 땅바닥으로 벌렁 나가떨어지고 말았다.
[훌륭한 대총관이로군.]
영고는 이렇게 비웃고는 선원 쪽으로 발걸음을 돌렸다.
[마마, 걸음을 멈추십시오.]
어부가 소리를 지르자 영고는 걸음을 멈추고 뒤를 돌아보았다.
[그래 왜 그러오?]
이때 그녀는 벌써 연못 앞에 이르렀다. 연못과 선원 사이는 작은 돌다리 하나만 넘으면 되는 거리였다. 영고는 다리 한쪽 끝에 선 채 그들을 바라보고 있었다. 어두운 밤이라지만 희미하게나마 얼굴은 식별할 수 있었다. 어부와 영고의 눈이 마주쳤다. 영고의 눈에서 차디찬 안광이 뿜어 나왔다. 어부는 등골이 오싹해서 감히 대들 엄두조차 내지 못했다.
[대승상과 대총관 두 사람이 칠절침(七絶針)에 찔렸는데 천하를 다 뒤져도 치료할 사람이 없을 거요.]
영고는 이렇게 말한 후 대답도 기다리지 않고 서서히 앞을 향해 걸었다. 뒤에서 역습을 하는 것쯤 문제가 아니라는 듯 자신만만한 태도였다. 돌다리의 길이는 겨우 20보 정도에 지나지 않았다. 끝에 다다르자 어둠 속에서 한 사람이 나타나 두 손을 마주잡고 공손히 인사를 했다.
[선배님, 안녕 하십니까?]
영고는 소스라치게 놀랐다.
(아니 아무 소리도 듣지 못했는데 도대체 언제 어디서 나타났을까? 그가 슬그머니 독수를 썼다면 지금쯤 나는 죽었거나 부상을 입었겠구나.)
자세히 살펴보니 큰 키에 넓은 어깨, 짙은 눈썹에 큰 눈, 바로 자기가 길을 알려 주어 산에 오르게 했던 곽정 그 사람이었다.
[아가씨 상처는 다 나았나요?]
[선배님 소개로 와서 일등대사님의 치료를 받고 이젠 완쾌됐습니다. 정말 고맙습니다.]
곽정은 공손히 허리를 숙이고 고맙다는 인사를 했다.
[그런데 왜 직접 와서 고맙다는 인사도 하지 않지요?]
영고는 코방귀를 뀌듯 이렇게 말하면서 다시 앞으로 가려 했다.
곽정은 다리 끝에 서 있다가 그녀가 마구 돌진해 들어오는 것을 보았다.
[선배님, 그냥 되돌아가세요.]
곽정이 다급하게 말해 보았지만 영고는 거들떠보지도 않고 몸을 살짝 비켜서며 예의 미꾸라지 재주를 부리면서 그의 왼쪽으로 미끄러져 나갔다. 곽정은 비록 흑소의 초가집에서 그녀와 대결한 경험이 있었지만 지금의 그녀는 워낙 미끄러웠다. 급한 나머지 팔을 뒤로 돌려 흔들며 털었다. 이는 주백통에게 배운 공명권(空明拳) 묘기였다.
영고는 빌써 곽정의 옆을 미끄러져 빠져 나온 것으로 알고 있었는데 부드러운 가운데 강한 힘을 가진 권풍이 얼굴이 엄습하는 것을 느꼈다. 도무지 피하지 않을 수 없는 입장이었다. 영고는 지극히 음험(陰險)한 위인이었다. 이번 행보는 전진이 있을 뿐 후퇴를 해서는 아무 소용이 없는 것이다. 곽정의 권세가 맹렬하든 말든 아랑곳없이 여전히 앞을 향해 돌진했다.
[조심하세요.]
곽정이 급히 소리를 질렀지만 소용이 없었다. 부드러운 여자의 몸이 벌써 자기 팔 안에 들어와 있었다. 서로가 깜짝 놀라는 순간 영고가 재빨리 발을 걸어 두 사람은 연못에 풍덩 빠지고 말았다.
두 사람이 부둥켜안고 물 속으로 빠지기 전 허공에 떠 있을 때 영고는 왼손을 곽정의 오른쪽 겨드랑이 밑으로 내밀며 등뒤로 돌려 왼쪽 어깨를 틀어잡고 중지(中指)를 굽혀 곽정의 인후를 눌렀다.
이는 금나수 가운데 전봉후폐기(前封後閉氣)법이다. 이렇게 눌리기만 하면 상대방은 숨통이 막혀 호흡이 끊어지는 지극히 위험한 술수였다. 곽정은 몸이 비스듬히 넘어질 때, 그리고 어깨를 잡혔을 때 일이 잘못된 것을 느꼈다. 그래 즉시 오른팔을 구부려 영고의 목을 껴안았다. 이것도 금나법 가운데 폐기법으로서 후협경폐기(後挾頸閉氣)라고 하는 것이었다.
돌다리로부터 연못에 빠지기까지는 눈 깜짝할 순간이었지만 두 사람 다 민첩하기 그지없었다. 이 찰나의 순간에 각자 상대방을 향해 세 차례나 손을 쓴 것이다. 공력으로 따지자면 영고가 우위에 있다고 하겠지만 곽정은 우선 힘이 센 장사요, 권법이 오묘했다. 세 차례나 서로 손을 쓰고서도 상대를 어떻게 해볼 도리가 없어 물 속으로 빠져들어간 것이었다.
연못의 진흙은 두 자쯤 깊었고 물은 가슴까지 찼다. 영고는 왼손으로 바닥에 깔린 진흙을 한 주먹 퍼서 곽정의 입에 쑤셔 박았다. 곽정은 어이가 없어 고개를 숙여 피했다. 영고는 진흙 속에서 십여 년을 살며 미꾸라지가 진흙을 뚫고 미끄러져 다니는 것을 보고 미꾸라지 재주를 창안해 냈다. 땅에서도 그 재주로 적을 상대하면 미끄러워 상대가 꼼짝을 못하는데 이제 진흙 속에 빠졌으니 호랑이가 날개를 단 셈이었다. 곽정의 무공이 자기보다 월등한 것을 알고 있기 때문에 일부러 연못에 빠뜨리기라도 해야지 그렇지 않고는 난관을 돌파하기 어려울 것도 잘 알았다.
그녀는 손가락으로 찌르고 주먹으로 치면서 땅 위에서보다 더 종횡무진 공격했다. 가끔 진흙 한 주먹을 뭉쳐 곽정의 얼굴 여기저기에 마구 문질렀다. 곽정은 두 발이 수렁에 빠진데다 혹시 그녀가 다치지나 않을까 염려되어 맹격을 가할 수 없었다. 바람소리가 들려 바라보니 거뭇거뭇한 진흙 덩이가 고약한 냄새를 풍기며 얼굴로 날아왔다. 고개를 돌려 눈앞으로 오는 것은 피했지만 또 하나가 정통으로 얼굴을 맞혀 눈이며 입이며 할 것 없이 막아 버렸다.
곽정은 강남 육괴에게 무예를 배울 때 몸에 암기를 맞아도 황급히 암기를 빼려고 당황해하거나 상처를 살필 생각은 하지 말라는 당부를 들었다. 만약 그렇게 하면 상대는 그 틈을 노려 살수를 쓴다는 것이다. 곽정은 호흡도 곤란하고 눈도 뜨기 어렵게 되자 휙획휙 삼 장을 앞으로 날렸다. 이렇게 되면 상대방이 자기를 향해 다섯 자 이내로 접근할 수 없다. 그리고 왼손으로는 얼굴의 진흙을 닦아 내고 고개를 돌리니 영고는 벌써 돌다리를 넘어 선원 쪽으로 가고 있었다.
영고는 곽정이 만든 난관을 뚫고 나가며 이런 생각을 했다.
(창피하구나. 만약 이곳에 연못이 없었더라면 저 젊은것을 물리칠 수 있었을까? 하늘이 오늘은 복수를 하라고 도와주시는 모양이로구나.)
발걸음을 재촉하여 사문(寺門)에 이르러 문을 밀어 보니 잠기지 않았는지 쉽게 열렸다.
그러자 영고는 잠시 주춤했다. 혹시 문 뒤에 누가 매복하고 있는지도 모른다는 생각이 들어 잠시 밖에서 머뭇거렸지만 아무 기척도 없었다. 그제야 안으로 들어서니 대전 불상 앞에 등잔불이 켜 있고 불상의 장엄한 얼굴이 자기를 내려다보고 있었다. 영고는 순간 움찔하여 부들풀 방석 위에 꿇어 엎드려 뭐라고 기도를 드렸다. 이때 등뒤에서 웃는 소리가 들렸다. 즉시 왼손을 등뒤로 돌리면서 원을 그려 방어 자세를 취하며 동시에 부들풀 방석을 살짝 눌러 그 힘을 이용해 뛰어올라 허공에서 가볍고 매끄럽게 몸을 돌려 세우고 사뿐히 바닥에 내려섰다.
[정말 훌륭한 묘기로군요.]
탄사를 발하는 여자의 목소리가 들려 왔다. 자세히 살펴보니 청의홍대(靑衣紅帶)에 머리에 금환 장식이 번쩍거리고 손에는 녹죽장을 든 황용이 예쁜 눈으로 자기를 바라보고 있었다.
第 五 卷. 第 八 章.(通卷 章). 낯익은 눈빛
[영고, 우선 생명을 구해 준 은혜에 감사해요.]
황용의 인사말에 영고는 싸늘하게 대답했다.
[내가 이곳에 와서 치료를 받으라고 했던 것은 다른 생각이 있어서 한 일이지 당신을 구해 주려고 했던 것이 아니니 고맙다는 인사는 할 필요 없어요.]
[세상의 은혜와 원수란 종이 한 장 차이로군요. 우리 아버지가 도화도에 노완동 주백통을 십오 년이나 감금했지만 끝끝내 우리 어머니의 생명은 구할 수 없었답니다.]
황용이 한숨을 내쉬며 말하자 영고는 주백통이란 이름을 듣고 소스라치게 놀랐다.
[아가씨 엄마와 주백통이 무슨 관계가 있지?]
영고는 떨리는 목소리로 다급하게 물었다. 황용은 워낙 총명한 사람이라 그녀의 말투를 듣고도 벌써 주백통과 자기 어머니 사이에 무슨 치정이라도 얽혀 자기 아버지가 도화도에 감금한 것이라 의심하고 있는 것을 눈치챘다. 영고는 아직도 주백통을 잊지 못하고 있는 게 틀림없었다. 그렇지 않다면 이렇게 쓸데없이 의심하고 질투할 이유가 없었다. 황용은 즉시 고개를 떨구고 이렇게 말했다.
[우리 어머니는 노완동에게 시달려 세상을 떠나셨어요.]
영고는 부쩍 의심이 생겼다. 등불 아래 황용의 희디흰 살결과 그림같은 눈썹이 보였다. 자기가 가장 아름다웠던 때도 지금의 황용에 견주면 아무것도 아니었을 거라는 생각이 들었다. 황용이 자기 어머니를 닮았다면 주백통도 마음이 흔들리지 않을 리 없었을 것이다.
[공연히 쓸데없는 생각은 하지도 말아요. 우리 어머니는 천사 같은 분이시고 주백통은 거친 황소 같은 사람인데 눈이 삐었으면 모를까 거들떠보기나 했겠어요?]
영고는 그녀가 면전에서 은근히 자기를 욕해도 그저 의심이 풀린 것만으로도 기분이 좋았다.
[돼지처럼 미련한 곽정을 좋아하는 사람도 있는데 소처렴 거친 사람을 좋아하지 말란 법이 있을라구? 그런데 어째서 노완동이 아가씨 어머니를 괴롭혀 죽게 했다고 그러지?]
[아니, 우리 사형을 욕하는 사람하고는 더 이상 말하고 싶지 않아요.]
황용은 화가 난 것처럼 보이기 위하여 토라진 체하며 뒤로 돌아섰다.
[그래요? 그럼 내 다음부터 그런 말 꺼내지 않을게.]
황용은 그제야 다시 영고 쪽으로 돌아섰다.
[노완동이 우리 어머니를 해칠 생각은 없었어요. 그러나 우리 어머니가 불행히 세상을 떠나신 것도 알고 보면 노완동 때문이지요. 우리 아버지는 화가 나서 그를 도화도에 가뒀지만 점점 세월이 흐르자 후회하셨답니다. 어차피 세상만사가 다 인과응보라는데 누가 누구를 살해했다 해서 그를 찾아다니며 남에게 화풀이를 한들 그게 무슨 소용이 있나요?]
영고는 이 몇 마디에 몽둥이로 머리를 얻어맞은 듯 어리벙벙해 아무 말도 못했다.
[우리 아버지는 벌써 노완동을 풀어 주었대요.]
이 말에 영고는 깜짝 놀랐다.
[그럼 내가 그를 구하러 갈 필요도 없겠군?]
영고는 그해 대리국을 떠난 후 줄곧 주백통의 종적을 찾아 나섰다. 처음 몇 년은 아무 소식도 들을 수 없었다. 어느 정도 세월이 흐른 뒤 비로소 흑풍쌍쇄에게서 황약사가 그를 도화도에 감금했다는 얘기를 듣기는 했지만 그 이유는 알 수 없었다. 그날 주백통이 대리국에서 자기를 전연 거들떠보지 않고 떠난 것은 확실히 단호한 결별을 뜻하는 것이 틀림없었다. 어떤 중대한 변고가 없이는 다시 만나기 어려우리라는 예감이 들었다. 그때 주백통이 감금되었다는 소식을 듣고도 일희일비하며 가슴이 두근거렸다. 사랑하는 사람이 재난을 당해서 슬픈 것보다 오히려 이것이 기연이 되어 만약 자기가 그를 구해 낸다면 혹시 고마워하며 다시 만날 수 있지 않을까 하는 기대 때문이었다. 그러나 도화도 안의 길이 그토록 복잡하리라고는 전혀 예측하지 못했다. 사람을 구하기는커녕 자신도 사흘 동안 혜매다 하마터면 굶어 죽을 뻔하지 않았던가?
가까스로 몸을 뺀 후 흑소에 은거하면서 술수(術數)의 학문을 연마하며 다시 한 번 도화도에 갈 날만을 기다렸다. 그런데 이제 주백통이 풀려 났다는 말을 듣자 망연자실하여 허탈감에 빠질 수 밖에 없었다.
[노완동은 내 말을 제일 잘 들어요. 무슨 말을 하든지 거절해 본 일이 없어요. 만약 만나고 싶으시거든 나와 함께 하산해요. 내가 나서서 인연을 맺게 해준다면 목숨을 구해 준 은혜에 보답하는 결과가 아니겠어요?]
황용이 빙그레 웃으며 말하자 영고는 두 볼이 달아오르며 가슴이 두근거렸다. 황용은 그런 모습을 보며 어쩌면 피비린내가 날지도 모르는 일을 경사스런 일로 바꾸게 되겠구나 싶어 회색이 만면했다. 그런데 영고가 갑자기 쌍장을 등뒤로 돌려 황용을 치면서 서릿발 같은 차가운 표정으로 쏘아보았다.
[아니, 아직 어리디어린 계집의 말을 듣도록 만들었다니? 그가 무엇 때문에 어린 계집의 말을 들어? 미모 때문인가? 난 은혜를 베푼 바 없으니 보답이니 뭐니 하는 말 집어치우라구. 빨리 길이나 비켜. 공연히 우물쭈물하다가 인정이 있느니 없느니 하지 말구.]
[어이구, 그래 나를 죽이실 참이에요?]
황용은 오히려 웃고 있었다.
[죽인다면 어쩔 테야? 다른 사람은 황노사라면 무서워 벌벌 떨지만 나는 하늘도 땅도 무섭지 않은 사람이야.]
영고는 두 눈썹을 치켜 올리고 차디차게 내뱉었다.
[나 죽는 거야 상관없지만 그럼 누가 그 세 가지 산수를 풀어 줄까요?]
그날 황용이 흑소의 초가집 모래 바닥 위에 세 가지 산수 문제를 써주었는데 영고는 밤을 홀딱 새워 가며 풀려고 애를 썼지만 소용이 없었다. 그녀가 당초 술수를 배우기 시작한 것은 원래 주백통을 구해내기 위해서였다. 그러나 점점 학문 그 자체에 빠져 들게 되어 제아무리 복잡하고 오묘한 문제에 부딪혀도 밤을 새우고 침식을 잊으면서까지 풀어내야만 다른 일을 할 수 있었다. 지금 당장 그 문제를 이 자리에서 풀 수 있다 하더라도 황약사의 학문과는 어차피 천양지차가 있음을 자신도 분명히 알고 있었다. 그리고 이제 주백통이 풀려 난 마당에 아무 소용도 없었지만 호기심 때문에 도저히 그냥 넘어갈 수 없었다. 이렇게 영고가 망설이기 시작한 것을 눈치챈 황용이 가만있을 리 없었다.
[나를 죽이려고 하지 마세요. 내가 가르쳐 드릴게요.]
그녀는 재빨리 불상 앞에 있는 등잔을 땅바닥에 내려놓고는 금침을 꺼내 바닥의 벽돌 위에 맨 처음 문제인 <칠요구집천축필산(七曜九執天竺筆算)>을 풀었다. 영고는 정신없이 바라다보다가 혀를 내둘렀다. 황용은 이어서 두 번째 문제인 <입방초병지은급미제(立方招兵支銀給米題)>를 풀었다. 이 문제는 먼저 것보다 더욱 심오했다. 영고는 황용이 마지막 답을 써놓자 자기도 모르게 탄사를 발했다.
[과연 놀라운 재주로군.]
그리고는 잠시 머뭇거리다 다시 입을 열었다.
[세 번째 문제는 쉽다면 쉽고 어렵다면 아주 어렵기 짝이 없는 것인데, 지금 답은 있는데 숫자는 모르거든요. 삼삼으로 따지면 둘이 남고, 오오로 따지면 넷이 남고, 칠칠로 따지면 둘이 남는 건데 이것이 이십삼인 줄만 알았지 다른 숫자가 통용될 수 있는 공식은 아무리 생각해 봐도 떠오르지 않는군요.]
이 말을 듣고 황용이 빙그레 웃었다.
[아주 쉬운 거예요. 삼삼으로 따져 남은 수를 곱하면 이십일, 칠칠로 따져 남은 수를 곱하면 십오예요. 셋을 합해도 일백오를 넘지 않으면 그게 답이 되는 거예요. 그렇지 않으면 일백오를 빼거나 또는 그 배수를 하면 돼요.]
영고가 속으로 셈을 해보니 과연 틀림이 없었다. 그래서 낮은 소리로 그 공식을 중얼거리며 외우려고 했다.
[삼삼으로 따져 남는 수를 곱해 칠십이요, 오오로 따져....]
[그렇게 억지로 외울 필요도 없어요. 시 한 수를 읽어 드릴 테니 그걸 외우세요. 그럼 아주 쉽답니다. 삼인동행칠십희(三人同行七十稀), 오수매화이십일지 (五樹梅花二十一枝), 칠자단원정반월(七子團圓正半月), 여백령오변득지(餘百零五便得知)예요.]
영고는 삼인동행이란 말과 단원반월이란 말을 듣자 마음에 걸리는 것이 있었다.
(아니 이 계집애가 이미 내 비밀을 알고 있었나? 삼인동행이란 한 여자로서 두 남자를 섬겼다고 찌르는 말이요, 단원반월이란 내가 그와 겨우 십여 일을 함께 보냈다는 것을 놀리는 말이 아닌가?)
영고는 워낙 마음에 찔리는 게 많아 사사건건 의심이 일었다.
[좋아요, 가르쳐 주어서 고맙군. 공자께서도 아침에 도를 깨달아 알면 저녁에 죽어도 좋다고 했으니 할 수 없지. 그러나 다시 잔소리를 늘어놓으면 용서하지 않겠어요.]
[아침에 도를 깨달아 알면 저녁에 죽어도 좋다고 한 말은 도를 깨달은 사람의 경우지 도를 전하는 사람을 죽인다는 뜻은 아닐 텐데요?]
황용이 웃으며 말을 걸어도 영고는 선원의 사정을 살피기에 바빠 그녀는 안중에도 없었다.
영고는 일등대사가 뒤채에 살고 있겠다고 짐작했다. 한편으로는 황용이 자기와 같이 있으면서도 그렇게 귀찮게 덤비지 않는 걸 보면 다른 속임수가 있을 것 같기도 했다. 비록 나이는 어리지만 꾀가 많은 점에서는 결코 자기 아버지에게 빠지지 않았다. 30이 넘은 나이에 이 어린것에게 골탕을 먹고 싶지는 않았다. 공연히 어물어물하다가 군량을 실은 배를 진흙 속에 빠뜨리듯 기회를 놓칠 것 같은 조바심이 일었다. 그래 더 말대꾸할 것도 없이 안을 향해 발길을 옮겼다. 불전 모퉁이를 돌아서니 등불 하나 없이 캄캄했다. 혼자 몸으로 위험을 무릅쓰고 달려갈 수도 없는 노릇이다. 그래 목청을 가다듬고 큰소리를 질렀다.
[단지홍, 도대체 나를 만날 거요, 피할 거요? 이 캄캄한 곳에 숨어 나오지도 못하면서 사내대장부라고 큰소리칠 셈이오?]
황용은 그녀를 뒤따라오면서 계속 웃기만 했다.
[영고, 여기 등불이 없다고 그러시는 거예요? 대사님께서는 등이 너무 많아 그걸 다 켜놓으면 당신이 놀랄까 봐 일부러 끄라고 하신 거랍니다.]
[흥, 나야 지옥으로 떨어지게 되어 있는 팔자인데 도산(刀山)이고 기름솥이고 무서워할 줄 알고? 어림없는 수작이지.]
[그거 아주 잘됐군요. 그렇지 않아도 도산 놀이나 할까 기다리고 있었는데요.]
황용은 품속에서 부싯돌을 찾아 불을 켜고 몸을 숙여 땅바닥에 불을 붙였다. 영고는 너무나 뜻밖의 일에 당황했다. 원래 영고가 밟고 있는 땅 위에 기름 등잔이 있었던 것이다. 자세히 들여다보니 그건 기름 등잔이 아니라 찻잔에 기름을 부어 솜을 담은 것이었다. 찻잔 옆에는 끝이 뾰족한 대나무 송곳이 꽂혀 있는데 길이는 한 자 정도로 위로 솟은 끝은 날카롭기 짝이 없었다. 황용은 쉬지 않고 불을 붙여 나갔다. 눈 깜짝할 사이에 하늘의 별이 모두 땅으로 내려온 듯 등불과 대나무 송곳이 가득했다. 찻잔 옆에는 꼭 대나무 송곳이 하나씩 있었다. 황용이 불을 다 붙였을 때 영고도 그 숫자를 헤아려 알고 있었다.
모두 찻잔 113개에 대나무 송곳이 l13개였다. 영고는 부쩍 의심이 들었다.
(만약 이것이 무공 매화창(梅花椿)이라면 72개가 아니라 108개라야 하는데 113개라니 도대체 무슨 까닭일까? 배열해 놓은 것도 띄엄띄엄 구궁팔괘(九宮八卦)도 아니요, 또 매화오출(梅花五出)도 아니다. 뿐만 아니라 대나무 송곳이 저토록 날카로우니 사람이 서 있을 수나 있겠나? 옳지! 저 계집애는 틀림없이 바닥에 쇠를 댄 신발을 신고 있을거야.)
그리고 또 이런 생각도 했다.
(저 계집애가 미리 방비를 하고 만들어 놓았으니 그 위에서 싸운다면 내가 당할 수가 없겠지. 모르는 체 그냥 지나가는 것이 상책이겠다.)
영고는 재빨리 걸음을 크게 떼어 걸어 나갔다. 대나무 송곳이 너무 빽빽히 꽂혀 있어 지나가기가 어려웠지만 발에 걸리는 걸 그냥 차버리자 금방 대여섯 개가 쓰러졌다.
[이게 무슨 장난이람? 난 이런 장난이나 하며 놀 여유가 없는데.]
[아이코 그럼 안 돼요, 안 돼.]
황용이 다급해 소리를 질렀지만 영고는 거들떠보지도 않고 대나무 송곳을 차며 계속 걸어 나갔다.
[그럼 좋아요. 그렇게 말이 통하지 않으니 불을 꺼버려야겠어요. 빨리 한 번 훑어보고 대나무 송곳 위치나 기억해 두세요.]
영고는 크게 당황했다.
(저들은 벌써 위치를 기억해 두었는데 만약 몇 사람이 어울려 나를 공격한다면 이 어둠 속에서 옴짝달싹 못하고 그냥 대나무 송곳에 찔려 죽는 것이 아닌가? 빨리 이 위험한 곳을 벗어나야겠구나.)
영고는 힘을 모아 재빨리 발길을 옮기며 닥치는 대로 대나무 송곳을 차버렸다.
[창피한 것도 모르고 왜 그래요?]
황용은 이렇게 외치며 죽장을 번쩍 들어 영고 앞을 가로막았다. 등불에 비친 푸르스름한 죽장 그림자가 얼굴을 스치고 지나갔다. 영고가 어린 처녀 하나쯤 안중에 둘 리 없었다. 왼손으로 허공을 가르며 일 장에 그 죽장을 분질러 버리려고 덤볐다. 그러나 황용의 이 봉법은 타구봉법 가운데 봉(封)자 비결이었다. 봉법은 전부 옆으로만 쓰는 것이기 때문에 적의 몸에 있는 급소를 공격하는 것이 아니라 녹죽장으로 파란 울타리를 만들어 적의 면문(面門)만 막는 것이다. 적이 만약 일보도 전진하지 않고 그냥 서 있으면 무방하지만 공격을 하다가는 오히려 얻어맞게 되어 있었다. 결국 영고가 일 장을 들어 가르는 바람에 퍽 하고 손등을 얻어맞았다. 급히 손을 움츠리기는 했지만 혈도나 급소를 정통으로 맞은 것도 아닌데 아파 견딜 수가 없었다. 영고는 본래 황용의 무공쯤은 안중에도 없었다, 그러다 이렇게 얻어맞았으니 화가 났지만 오히려 숨을 가다듬고 우선 면문을 방어하면서 황용의 봉법이 어떻게 변하나 관망해 보기로 했다.
(당년 내가 흑풍쌍쇄를 만났을 때만 해도 그들의 무공은 과연 훌륭했었다. 그러나 그들은 3,40세의 중년이었지. 그런데 어찌해서 이 어린것이 이처럼 조예가 대단할까? 필시 황약사가 평생의 절기를 이 무남독녀 외딸에게 전수해 준 까닭이겠지.)
영고가 어찌 타구봉법이 개방 방주의 호신술 묘법임을 알 수 있겠는가? 설사 황약사로부터 직접 배운 것이라 하더라도 한눈에 그 술수를 알아낸다는 것은 불가능한 일이었다.
그녀가 이렇게 방어만 하고 공격하지 않는 틈을 이용해 황용의 죽봉은 계속해서 봉자 비결만 써 영고의 진로를 차단하고 있었다. 황용은 발 아래 방위는 옮기지 않았지만 대나무 송곳 사이를 나비처럼 누비고 다니며 순식간에 113개 등불을 차례차례 모두 꺼버렸다. 더욱 묘한 것은 이렇게 발로 차 불을 끄면서도 등잔으로 삼은 찻잔은 하나도 건드리지 않았거니와 기름 한 방울 흘리지 않은 것이다.
그녀가 이렇게 발을 쓰는 것은 도화도의 소엽퇴법(掃葉腿法)이라는 재주였다. 발 동작이 민첩할 뿐만 아니라 정확하기 짝이 없었다. 그러나 영고는 벌써 그녀의 무공이 상승의 경지에 이르지는 못했음을 간파했다. 죽봉을 쓸 때의 예측 불허의 변화와는 거리가 먼 솜씨에다 부상은 치료되었지만 아직 원기가 회복되지는 않았다.
이럴 때 하체를 공격한다면 10여 초 내에 이길 승산이 있었다. 그러나 마음속으로 이런 계산을 하고 있을 때 등불은 겨우 7,8개밖에 남아 있지 않았다. 이 등불도 모두 동북쪽에만 남아 밤바람에 춤을 추고 있을 뿐 나머지 세 모통이는 캄캄한 칠흑이었다. 갑자기 황용이 죽봉을 들어 두 번 공격하는 바람에 영고는 깜짝 놀라 침침한 등불에 의지하여 대나무 송곳 사이로 뛰어 뒤로 한걸음 피했다. 황용은 죽봉을 던져 버리고 몸을 옆으로 꼿꼿하게 세워 날아오르며 긴 소매를 휘둘러 남은 등불 7,8개도 마저 꺼버렸다.
영고는 속으로 어이쿠 소리를 질렀다.
(내 비록 승산은 있다지만 이 대나무 송곳 속에서 자칫 잘못 발길을 옮겼다가는 그냥 찔리고 말 텐데 어떻게 대결을 한담?)
캄캄한 어둠 속에서 황용의 말소리가 들렸다.
[대나무 송곳의 위치를 이제 다 확인했지요? 우리 여기서 삼십 초를 대결하여 나에게 부상을 입히면 그때 안으로 들어가 일등대사를 만나도록 해드리죠. 어때요?]
[대나무 송곳을 자기 혼자 배치해 놓고 며칠을 여기서 연습했는지 모를 뿐 아니라 나는 그저 잠깐 보았을 뿐인데 어떻게 이 많은 등잔불의 위치를 기억할 수 있단 말인가?]
영고의 대답에 황용은 나이가 어려 지기 싫어하는데다가 자신의 영리함을 믿고 있는 터라 이렇게 대꾸했다.
[그럼 이렇게 해요. 우선 불을 밝히고 대나무 송곳을 뽑아 다시 당신 마음대로 꽂은 후에 불을 끄고 대결하면 어떨까요?]
(아니 이건 무공을 가지고 겨루자는 것이 아니라 기억력을 따져 보자는 것인데, 공연히 저 꾀 많은 것에 걸려 원수 갚으러 왔다가 되레 내가 당하는 것이 아닐까.)
영고는 이런 생각을 하고 있다가 한 가지 꾀가 생각났다.
[좋아요, 그럼 이 늙은이가 어디 같이 한번 놀아 줄까.]
영고는 부싯돌을 찾아 등불을 밝혔다. 그러자 황용이 웃으며 말을 건넸다.
[무슨 늙은이라고 그래요? 내가 보기에는 아직도 이십대의 아리따운 아가씨 같은데요. 그러니 단황야께서 반하셨겠지요.]
영고는 막 대나무 송곳 하나를 뽑아 다른 장소에 옮겨 꽂다가 이 말을 듣고 냉소를 머금었다.
[그가 내게 반했다구? 내가 궁에 들어간 지 삼 년이 넘도록 언제 한번 거들떠보기나 했는지 알아?]
[아니 그분께서 무공을 가르쳐 주시지 않았나요?]
[무공을 가르쳤다고 해서 나를 좋아했다고 할 수는 없지.]
[아, 이제 알겠군요. 단황야께서 선천공과 일양지를 익히시느라 자주 사랑해 주실 기회가 없었던가 보지요.]
영고는 코방귀를 뀌었다.
[뭘 안다고 야단이야? 그럼 어떻게 그가 황태자를 낳았나?]
황용이 고개를 돌리고 잠시 생각해 보다가 입을 열었다.
[그 황태자는 그전에 낳았어요. 그땐 그분이 아직 선천공이나 일양지를 익히지 않았을 때니까요.]
영고는 또 한 번 홍 소리를 내고 묵묵히 대나무 송곳을 뽑아 자리를 옮겨 꽂았다. 황용은 그녀가 하나하나 옮겨 꽂을 때마다 정확히 그 위치를 기억해 두었다. 만약 추호라도 착오가 있으면 대결할 때 발을 찔려 다치게 되는 것이다. 잠시 후 황용이 다시 입을 열었다.
[단황야께서 당신의 아이를 구해 주지 않으려고 했던 것도 사실은 당신을 사랑했기 때문이지요.]
[나를 사랑했기 때문이라고?]
영고의 말투에는 원한이 가득 담겨 있었다.
[그분은 노완동을 질투하고 있었거든요. 만약 당신을 사랑하지 않았다면 무엇 때문에 질투를 했겠어요?]
영고는 여태까지 그런 생각을 해본 일이 없었다. 그저 잠자코 듣기만 했다.
[내가 보기에는 조용히 그냥 되돌아가는 것이 좋겠어요.]
[재주 있거든 어디 한번 막아 보지그래.]
영고는 차디차게 내뱉었다.
[그래요. 나도 내 생각대로 하겠어요. 그래도 뚫고 들어간다면 다시는 막지 않겠어요. 그러나 만약 뚫지 못하면 어떻게 하겠어요?]
[내 다시는 이 산에 찾아오지 않을게. 다만 나와 함께 일년 동안 있기로 한 약속은 지켜 쥐야 해.]
[그것 좋군요. 흑소의 진흙 속에서 일년 동안 산다면 너무너무 지겨울 거예요.]
이렇게 말을 주고받는 사이에 영고는 벌써 대나무 송곳 5,60개를 옮겨 꽂고 불을 꺼버렸다.
[나머지는 옮길 필요도 없겠군.]
영고는 어둠 속에서 다섯 손가락을 갈퀴처럼 오므리고 황용을 찔렀다. 황용은 위치를 확인하고 비스듬히 빠져 나가며 왼발을 구부리지도 않고 대나무 송곳 사이로 사뿐히 내려앉으며 죽장을 흔들어 그녀의 왼쪽 어깨를 찔렀다. 그러나 영고는 반격할 생각도 않고 앞으로 달려 나갔다. 뚝뚝뚝, 대나무 송곳 십여 개를 밟히는 대로 부러뜨리면서 후원으로 그냥 들어가는 것이었다.
황용은 어리둥절했지만 금방 그 까닭을 알아차렸다.
(아이코, 내가 속았구나. 그녀가 대나무 송곳을 옮겨 꽂을 때 하나 하나 분질러 놓은 것을 몰랐다니.)
후회해도 소용없는 일이었다.
영고는 후원으로 뚫고 들어가 손을 뻗어 문을 밀었다. 선방 한 부들풀 방석 위에 한 노승이 앉아 있는데 은빛 백발이 가슴까지 덮여 있었다. 그는 두꺼운 가사로 볼까지 싸맨 채 고요히 눈을 감고 있었다. 어초경독 네 제자와 노승 몇 명, 그리고 어린 사미가 양쪽에서 모시고 있었다. 서생은 그녀가 들어서는 것을 보고 노승 앞으로 나서며 합장을 했다.
[사부님, 유마마께서 찾아오셨습니다.]
노승은 가볍게 고개만 끄덕일 뿐 아무 말이 없었다.
선방에는 희미한 등잔불 하나만 켜져 있어 각자의 얼굴이 똑똑히 보이지 않았다. 영고는 오래 전부터 단황야가 출가하여 중이 된 줄은 알고 있었지만 위풍당당하고 늠름하던 황제가 10여 년 못 본 동안 이처럼 늙고 맥없는 노승이 되어 있을 줄은 몰랐다. 황용의 말이 은근히 귓가에 울려 칼자루를 잡고 있던 손이 자기도 모르게 스르르 풀렸다. 바닥에는 비단으로 만든 어린아이 덮개가 단황야가 앉은 부들풀 방석 앞에 놓여 있었고 그 덮개 위에 옥환이 보였다. 이것은 그해 단황야가 자기에게 하사한 물건이었다.
이를 본 영고는 불현듯 옛일이 떠올라 고개를 떨구었다. 입궁하게 된 경위며, 무예를 배우던 광경, 주백통과의 만남과 이별하던 모습, 아들을 낳던 일, 그리고 또 부상을 당했을 때 고통을 참지 못해 괴로워하며 엄마의 얼굴을 바라보던 아이의 얼굴이 눈 깜짝할 사이에 주마등처럼 스치고 지나갔다.
영고는 다시 마음을 독하게 먹고 비수를 들어 단황야의 가슴을 노리고 푹 찔렀다. 그녀는 단황야의 무공이 비범함을 잘 알고 있었다. 이렇게 한 번 찔러서는 그를 죽일 수 없다는 것도 알았다. 그런데 비수 끝이 그의 몸에 닿을 때 어딘가 이상했다. 그녀는 손에 힘을 주어 비수를 뽑아 다시 한 번 찌르려 했다. 그런데 비수가 늑골 사이에 박혀 빠지지 않았다. 이때 네 제자가 일제히 비명을 지르며 달려들었다.
영고는 십여 년 동안 비수로 가슴을 찌르는 동작을 수천 번, 아니 수만 번을 연습했었다. 그녀는 단황야의 호위가 철통 같음을 알기 때문에 오른손으로 칼을 잡고 왼손은 벌써 춤추듯 혼들어 좌우와 등뒤를 방어하고 있었다. 비수가 뽑히지 않자 그녀는 사태가 위급하다고 판단하고 두 발로 땅을 찍어 문밖으로 빠져 나가며 고개를 돌려 단황야를 바라보았다.
단황야는 왼손으로 가슴을 어루만지며 고통스러워하고 있었다. 이제 원수는 갚았다. 그러나 단황야가 자기에게 그토록 무정하지만은 않았다는 생각이 얼핏 들어 한숨을 지으며 몸을 돌려 나가려고 했다. 그런데 고개를 들다가 자기도 모르게 비명을 질렀다. 온몸에 소름이 돋고 머리가 빳빳하게 섰다. 한 노승이 합장을 한 채 문밖에 서 있었던 것이다. 등불이 그의 얼굴을 비추자 우뚝한 콧마루, 둥근 입, 자애로운 눈매가 드러났다. 비록 스님의 장삼을 걸치고는 있지만 당년 남조에 군림하던 단황야가 틀림없었다. 영고는 귀신에 홀린 듯 몸을 부르르 떨었다.
(사람을 잘못 죽였구나.)
영고는 당황하여 사방을 두리번거렸다. 방금 자기 비수에 찔렸던 노승이 서서히 일어나 장삼을 벗으며 왼손으로 볼을 만지니 하얀 수염이 다 떨어져 내렸다. 영고는 또 한 번 외마디 비명을 질렀다. 이 노승은 바로 곽정이었다.
이것은 모두 황용이 꾸민 일이었다. 곽정은 일등대사의 혈도를 눌러 놓고 자신이 대신 그 칼을 받을 생각을 했었다. 혹시 천축 스님이 무공이 대단해 계획에 차질이 오지 않을까 염려되어 먼저 그를 공략했던 것인데 그는 전연 무예를 모르는 사람이었다. 황용이 마당에서 등불과 대나무 송곳으로 영고를 지체시키는 동안 네 제자는 재빠른 솜씨로 곽정의 몸에 묻은 진흙을 닦고 머리를 깎아 주었다. 그의 턱에 붙였던 흰 수염도 일등의 수염을 깎아 붙인 것이었다.
네 제자는 이 일이 사부님을 회롱하는 짓이요, 몹시 불경스러운 일이라 생각했다. 또 곽정이 위험을 무릅쓰고 나섰기 때문에 불안하기 짝이 없었다. 그러나 사부를 구하기 위해서는 어쩔 수 없다고 생각했다. 만약 네 제자 가운데 어느 한 사람이 사부로 가장했다면 그들의 무공이 영고에 미치지 못하기 때문에 찔려 죽을 위험이 있었다. 영고가 비수로 찌를 때 곽정은 재빨리 장삼 속에서 두 손가락을 뻗어 비수를 틀어 잡았던 것이다. 그러나 영고가 워낙 있는 힘을 다해 찔렀기 때문에 칼끝이 반 푼쯤 살을 파고 들어가고 말았다. 다헹히 늑골은 다치지 않아 생명에 지장은 없었다. 그가 만약 황용의 연위갑을 빌려 입었더라면 이 비수를 피할 수도 있었겠지만 워낙 눈치 빠른 영고라 발각될지도 모른다 싶었다. 만약 이번에 깨끗이 청산해 버리지 않는다면 화근이 남아 그녀가 이후에 복수를 하러 다시 찾아올 가능성도 있었다.
이 <금선탈각지계(金蟬脫慤之計)>가 이제 막 성공을 거두려는 찰나 뜻밖에 일등대사가 나타난 것이다. 영고만 놀란 것이 아니라 나머지 사람들도 당황했다. 원래 일등은 원기가 크게 상하기는 했지만 무공은 아직 잃지 않고 있었다. 곽정 또한 그가 다치지나 않을까 염려해 별로 대수롭지 않은 혈도를 눌러 옆방에 모셔 놓았는데 그 자신이 내공으로 눌린 혈도를 풀고 선방 문 앞에 나타난 것이다.
영고는 얼굴이 하얗게 질렸다. 이렇게 포위되었으니 모든 일이 수포로 돌아간 것 같아 망연자실하고 있었다. 그런데 일등대사가 곽정을 향해 말하는 소리가 들렸다.
[비수를 되돌려주오.]
곽정은 일등대사의 위엄에 눌려 비수를 영고에게 되돌려주었다. 영고는 그저 무심코 주는 대로 비수를 받아 들고 일등을 바라보았다. 그가 어떤 방법으로 자기를 괴롭힐까 두렵고 궁금했다. 그런데 그가 천천히 장삼을 벗어 버리고 다시 속옷까지 들쳐 살갗을 드러내 보이면서 말을 꺼냈다.
[모두들 이분을 괴롭히지 마오. 무사히 하산하실 수 있도록 모셔야 하오. 자, 그럼 이제 날 찌르시오. 오랫동안 아주 오랫동안 기다리고 있었다오]
일등대사의 그지없이 부드러운 말도 영고에게는 우레 소리 같았다. 그녀는 멍하니 어쩔 줄 모르고 있다가 그만 뗑그렁 비수를 놓치고 두 손으로 얼굴을 감싼 채 밖으로 달려나갔다. 발소리는 서서히 멀어지다가 이젠 들리지도 않았다.
모두들 서로 멀거니 바라보기만 할 뿐 말을 잊고 있었다. 바로 이때에 어부와 농부 두 사람이 벌렁 나가넘어졌다. 원래 두 사람은 손가락이 중독되어 아픔을 억지로 참고 있다가 사부가 무사한 것을 보고 긴장이 풀려 더 이상 아픔을 참지 못해 그냥 쓰러진 것이다.
[빨리 사숙님을 모셔 오시오.]
서생이 급히 외쳤다.
그런데 미처 서생의 말이 끝나기도 전에 황용이 천축 스님을 모시고 들어섰다. 그는 요독(療毒)의 성수(聖手)다. 약을 꺼내 두 사람에게 먹이고 손가락을 잘라 까만 피가 흘러 나오게 했다. 그는 심각한 표정으로 뭐라고 중얼거렸다.
[아마리(阿馬里), 합실토(哈失吐), 사골아(斯骨兒), 기낙단기(其諾丹其).]
일등이 다른 사람에게 뜻을 풀어 주었다. 두 사람은 무사하지만 워낙 중독이 심해 두어 달 치료해야 완전히 치유된다는 뜻이었다. 이때 곽정은 장삼을 벗어 놓고 가슴의 상처를 싸맨 뒤 일등에게 사죄하며 머리를 조아렸다. 일등이 그를 부축해 일으켜 세우며 한숨을 내쉬었다.
[목숨을 버리려고까지 하면서 나를 구해 주었으니 참으로 내 죄가 크네.]
그는 고개를 사제에게로 돌리고 천축 말로 곽정의 행동을 설명해 주었다.
[사리성 (斯里星), 앙의납득(昻依納得).]
천축 스님이 하는 말이었다. 곽정은 깜짝 놀랐다. 그 두 마디는 자기도 외울 수 있는 말이었다. 그래서 즉시 그 다음을 외워 보였다.
[사열확아(斯熱確兒), 합호문영(哈虎文英 )....]
주백통이 그에게 《구음진경》을 외우라고 할 때 마지막에 있는 일편은 모두 이런 괴상한 말들이었다. 곽정은 그 뜻은 몰라도 줄줄 외울 수는 있었다. 그래서 입에서 나오는 대로 말해 보았던 것이다.
일등과 천축 스님은 그가 천축 말을 중얼거리는 것을 듣고 깜짝 놀랐다. 게다가 그가 하는 말이 모두 상승의 내공을 익히는 비결임을 알자 더욱 의아하게 여겼다. 일등이 그 까닭을 묻자 곽정은 사실대로 알려 주었다. 일등은 입에 침이 마르도록 칭찬을 했다.
[달마 조사가 원래는 천축 사람이셨네. 그분께서 이 구음진경을 한어(漢語)로 쓰시기는 했지만 경문의 요지나 정수는 오히려 천축 말로 쓰셨지. 이 경문이 만약 불법과 관계 있는 사람의 수중에 들어간다 하더라도 배우기가 어려운데 하물며 다른 사람들이야 이 주술(呪術) 같은 말들을 알아보기는 어렵지.]
일등은 즉시 제자들과 다른 승려들을 선방에서 나가게 하고는 곽정이 외우는 천축 말을 한어로 번역해 곽정과 황용 두 사람에게 전해 주었다.
일등대사의 내공은 원래 신의 경지에 도달해 있었다. 그가 반복해서 자세히 설명해 주는 동안 황용은 손바닥 들여다보듯이 환히 알게 되었으며 곽정도 l0에 6,7은 이해할 수 있었다. 이제 나머지는 시간만 지나면 완전히 터득할 수 있게 되는 것이다.
[내 손상된 현공은 원래 오랫동안 수련을 해야만 원상으로 회복될 수 있는 것이었는데 이제 이 달마대사의 진경에 기록된 대로 연습을 하면 한 석 달이면 될 것 같군.]
일등의 말에 곽정과 황용은 너무나 기분이 좋았다.
두 사람은 산에서 7일이나 내리 묵었다. 첫째는 일등대사로부터 일양지, 선천공 무공과 달마 유편의 요지를 배우기 위해서요, 둘째는 혹시 영고가 다시 찾아올지 몰라 방비를 하기 위해서였다. 8일째 되던 날 두 사람이 때마침 선원 밖에서 연공을 하고 있는데 갑자기 하늘에서 수리 우는 소리가 들렸다. 흰 수리 한 쌍이 동쪽 먼 곳에서부터 날아오고 있었다.
[금와와가 왔다!]
황용이 반기며 손뼉을 치는데 수리 두 마리 모두 깃털이 빠져 나간게 꼴이 말이 아니었다. 두 사람은 소스라치게 놀랐다. 암컷의 왼쪽 가슴 위에는 짧은 화살이 꽂혀 있고 수컷의 다리 위에는 파란 천 조각이 보일 뿐 금와와는 그림자조차 보이지 않았다.
황용은 이 파란 천 조각이 아버지의 옷에서 뜯어낸 것임을 알아보았다. 그렇다면 수리는 분명히 도화도에 갔었던 것이다. 혹시 도화도에 강적이라도 들어 황약사가 적을 맞아 싸우는 바람에 딸의 부탁을 들어줄 여유가 없었던 것이 아닐까?
두 사람은 황약사의 안위가 걱정스러워 일등대사에게 즉시 하직을 고했다. 어부와 농부는 침상에서 일어나기가 어려워 서생과 나무꾼만이 산 아래까지 따라 나왔다. 황용과 곽정이 홍마를 찾고 나서야 서로 손을 마주잡고 이별을 아쉬워했다.
돌아가는 길은 오던 때보다 수월했고 경치는 여전히 아름다웠다. 그러나 심경만은 입산할 때와 크게 달랐다. 황용은 부친이 걱정스럽기 는 했지만 그의 지모나 무공이 당세에 걸출하여 일생 동안 천하를 종횡하면서도 실수한 적이 한 번도 없으니 별일 없으리라고 믿었다. 설사 강적을 만나 이기지는 못했다 하더라도 자기 보호만은 문제가 없으리라, 그러니 크게 걱정할 일은 아무것도 없었다. 둘은 다정하게 홍마에 올라탄 채 마냥 즐겁게 얘기를 나누며 웃을 수 있었다.
[우리가 서로 알게 된 후 위험한 고비를 수없이 겪었지만 그 나름대로 좋은 점이 있었어요. 이번만 하더라도 구천인 그 늙은이에게 얻어맞은 덕택에 일양지와 구음진경을 얻지 않았어요?]
황용이 웃으며 말했다.
[나는 차라리 무공은 배우지 못하더라도 용아만 편안하면 좋겠어.]
황용은 흐뭇하기 그지없었다.
[아이고, 다른 사람 비위 맞출 줄도 아네? 거짓말 그만둬요. 만약 오빠가 무공을 몰랐다면 벌써 맞아 죽었을 거예요. 구양봉이나 사통천은 그만두고라도 철장방의 이름없는 사람 칼에 벌써 찔렸을 거예요.]
[어쨌든 다시는 용아가 부상당하지 않게 보살피겠어. 지난번 임안부에서 내가 부상당했을 때는 그렇지 않았는데 용아가 부상을 당하니 정말 괴로워 견딜 수가 없더군.]
[오빠는 정말 미워요!]
[아니, 무슨 소리야?]
[그럼 오빠가 부상을 당하면 나만 괴로우라구요?]
곽정은 할말이 없어 그냥 웃음을 터뜨리며 발끝으로 홍마의 옆구리를 찼다. 홍마는 네 발을 모으고 나는 듯 앞을 향해 달렸다.
점심때쯤 그들은 도원현(桃源縣)에 당도했다. 황용의 원기는 아직도 회복되지 않아 반나절이나 말을 탄 것이 피곤했던지 두 볼이 상기되고 가쁜 숨을 몰아 쉬었다. 도원성 안에는 피진주루(避秦酒樓)라는 집이 쓸 만했다. 원래 도연명의 도화원기에서 따온 전고(典故)다. 둘은 안으로 들어가 술과 안주를 시켜 놓고, 곽정이 하인을 불렀다.
[여보, 우리 한구(漢口)로 가야겠는데 귀찮지만 나루터에 나가 배 한 척 부르고 사공에게 이리 오라고 해주시오.]
[도련님, 다른 사람과 같이 타시면 뱃삯이 절약될 텐데요. 두 분이 한 척을 빌리면 돈이 많이 듭니다.]
황용이 그를 흘겨보다가 다섯 냥짜리 은전을 꺼내 식탁 위에 올려 놓았다.
[이만하면 충분하겠어요?]
[아, 충분하고 말고요.]
주점 하인이 미안하다는 듯 굽실거리며 아래로 내려갔다.
곽정은 황용의 건강을 염려해서 술은 마시지 못하게 하고 밥과 안주만 먹게 했다. 그들이 반 그릇쯤 먹었을 무렵 하인이 사공을 데리고 들어왔다. 사공이 한구까지 모두 네 냥의 뱃삯을 불렀지만 황용은 깎을 생각도 않고 다섯 냥을 주었다. 사공은 돈을 받고 연신 고맙다고 허리를 숙이며 자기 입을 가리키며 아 소리만 냈다. 그는 벙어리였던 것이다. 그가 손발을 움직이며 한바탕 수선을 떨자 황용도 고개를 끄덕이며 손으로 말했다. 사공이 입을 혜벌리고 고개를 끄덕이며 밖으로 나갔다.
[무슨 얘기를 나눈 거지?]
곽정이 묻자 황용이 웃으며 말했다.
[우리 식사가 끝나는 대로 곧 출발하겠대요. 내가 닭 몇 마리와 고기 몇 근을 사다 주면 돈을 더 주겠다고 했어요.]
[저 벙어리 사공을 나 혼자 만났더라면 큰일날 뻔했군.]
이 주점의 일미라는 생선은 특별히 신선하고 감칠맛이 있었다. 곽정은 맛있는 음식을 먹다 보니 홍칠공 생각이 났다.
[은사님은 지금쯤 어디에 계실까? 상처는 어떤지 궁금해 견딜 수가 없구나.]
황용이 막 대답을 하려고 하는데 계단이 울리며 비구니 두 명이 올라섰다. 그들은 회색빛 장삼을 입고 얼굴과 코를 가린 채 눈만 내놓고 있었다. 비구니들은 한쪽 모퉁이에 있는 식탁에 앉았다. 하인이 다가가서 인사를 하자 그중 한 명이 낮은 소리로 음식을 시키는데 두 사람분의 소면뿐이었다. 황용은 이들 두 사람의 몸매가 어딘지 낯익다는 생각은 했지만 어디서 봤는지 기억이 나지 않았다. 곽정은 황용이 그들을 뚫어지게 바라보자 자기도 시선을 그쪽으로 돌렸다. 그중 한 비구니도 이쪽으로 시선을 돌려 자기들을 살펴보고 있었다.
[곽정 오빠, 저 비구니가 오빠에게 반했나 봐요.]
[쓸데없는 소리 ! 출가한 사람을 그렇게 놀릴 수 있나?]
[믿기지 않으면 그만두세요.]
곽정과 황용은 식사를 마치자 계단 쪽으로 내려오려고 했다. 황용은 궁금증이 풀리지 않아 다시 한 번 그들을 바라보았다. 한 비구니가 얼굴을 가렸던 수건을 벗었다. 그 순간 황용은 하마터면 소리를 지를 뻔했다. 그 비구니는 다시 수건을 쓴 뒤에 고개를 숙이고 소면을 먹는데 어찌나 동작이 빨랐던지 곽정은 미처 보지도 못했다.
아래층으로 내려와 밥값을 치르니 벙어리 사공이 벌써 문밖에서 기다리고 있었다. 황용이 가서 그에게 물건을 사오라고 손짓을 했다. 사공은 고개를 끄덕이고 나서 강에 떠 있는 배 한 척을 손으로 가리켰다. 황용은 무슨 뜻인지 알아들었지만 사공이 그냥 그 자리에 서자 곽정과 함께 동쪽으로 걸어 나가다가 모통이를 돌아서며 벽에 몸을 숨기고 주점 문을 주시했다.
잠시 후에 비구니들이 문밖으로 나와 홍마와 수리를 보고는 곽정과 황용의 종적을 찾는 듯 사방을 둘러보았다. 그러다 사람이 보이지 않자 서쪽으로 걸어 나갔다.
[옳지, 그렇게 하면 되겠구나.]
황용이 낮은 소리로 말하며 곽정의 옷깃을 잡아 끌고 동쪽으로 달렸다. 곽정은 영문도 모르면서 황용을 따라 달렸다. 도원성은 별로 크지 않은 고을이다. 금방 동문을 벗어나 남쪽으로 접어들고 남문을 지나자 다시 서쪽으로 방향을 바꾸었다.
[아니, 그 비구니들을 쫓아가는 거야? 그들을 놀리면 못써.]
[놀리다니요? 저렇게 천사같이 예쁜 비구니를 쫓아가지 않으면 오빠가 후회할 텐데요.]
곽정은 어이가 없어 발길을 멈줬다.
[용아, 그런 말 한 번만 더 하면 화낼 테야.]
[겁날 것 없어요. 어디 한번 화를 내보시지 그래요. 구경이나 해보게.]
곽정은 어쩔 수 없이 그녀가 끄는 대로 다시 걸었다. 5리쯤 갔을까, 두 비구니가 길가 나무 밑에 앉아 쉬고 있었다. 두 사람은 곽정과 황용이 오는 것을 보고 재빨리 일어나 지름길로 돌아 산언덕으로 올라섰다. 황용도 곽정의 손을 잡고 지름길로 들어섰다.
[용아, 자꾸만 이렇게 나대면 내가 안고 되돌아갈 거야.]
[정말 좀 걸었더니 피곤하군요. 혼자 쫓아가 보세요.]
곽정은 걱정이 되어 몸을 숙였다.
[자 업혀. 내 업고 되돌아가지.]
[아녜요, 내가 가서 저들의 수건을 벗길 테니 어디 한번 보세요.]
황용이 낄낄거리머 발길을 재촉하는데 그들 두 사람은 어느덧 멈추어 서서 그들을 기다리고 있었다. 황용은 비교적 키가 큰 비구니의 수건을 벗겼다. 곽정은 뒤따라오다가 그 비구니의 얼굴을 보고 깜짝 놀라 걸음을 멈췄다. 그저 입만 딱 벌린 채 할말을 잊고 서 있었다. 비구니는 얼굴을 숙인 채 두 눈에 눈물이 그렁그렁했다. 바로 양강을 따라 서쪽으로 떠났던 목염자였다.
황용이 그녀의 허리를 껴안았다.
[언니, 어떻게 된 일이에요? 양강 그놈이 또 언니를 속였군요.]
목염자는 고개를 떨군 채 아무 말이 없었다.
[안녕하세요?]
곽정이 다가가서 인사를 하자 목염자도 목례를 했다. 황용은 목염자의 손을 잡아 끌고 개울가 버드나무 아래에 가서 앉았다.
[언니, 도대체 어떻게 된 일이에요? 우리도 그를 찾아 화를 풀어야겠어요. 저와 곽정 오빠도 그자의 독수에 걸려 하마터면 목숨을 잃을 뻔했어요.]
목염자는 황용의 말에 대답할 생각은 않고 저쪽에 혼자 있는 비구니를 불렀다.
[이리 와요.]
황용과 곽정은 목염자에게 신경을 쓰느라고 그쪽은 잊고 있다가 그때서야 시선을 돌리니 그 비구니도 곽정을 바라보고 있었다. 두 사람의 시선이 부딪치자 비구니는 고개를 돌려 얼굴을 가린 수건을 벗고 곽정을 향해 날아갈 듯 절을 했다. 곽정을 또 한 번 깜짝 놀랐다. 원래 이 비구니는 혈조를 잡을 때 만났던 진남금이었다. 곽정이 급히 답례를 하면서 보니 그녀는 옆머리에 하얀 꽃을 꽂았고 또 옷깃에는 베로 가장자리를 꿰맨 소복을 입고 있었다.
[할아버지는요? 안녕하신가?]
남금은 대답도 잊은 채 주르륵 눈물만 흘렸다. 그녀의 할아버지는 벌써 세상을 떠났던 것이다. 목염자가 일어나 남금의 손을 잡아 끌어 세 처녀가 나란히 앉았다. 세 사람의 그림자가 맑은 시냇물에 비치고 그 위에 낙화가 떠내려가고 있었다. 곽정은 조금 떨어진 곳에 있는 돌위에 걸터앉았다. 어떻게 그들이 함께 있게 되었는지 마냥 궁금하기만 했다. 그들은 왜 비구니 복장을 하고 있을까? 왜 주점에서는 아는 체도 안 했을까? 진노인은 어떻게 해서 세상을 떠나셨나?
황용은 그들의 상심한 표정을 보고 더 묻기가 거북해 그저 손만 부여잡고 있었다. 한참 동안 침묵이 흐른 뒤 목염자가 비로소 입을 열었다.
[용아와 곽정 오빠 두 분이 빌린 배는 철장방의 것이에요. 그들은 함정을 파 두 분을 살해하려고 하고 있어요.]
곽정과 황용은 깜짝 놀랐다.
[그 벙어리 사공의 배가 말입니까?]
[그래요. 그 사공은 벙어리가 아녜요. 그는 철장방의 고수인데 말소리가 너무 울려 발각될까 봐 벙어리 행세를 한 거예요.]
[언니가 말씀해 주시지 않았더라면 큰일날 뻔했군요.]
곽정은 몸을 솟구쳐 버드나무 위로 뛰어올라 사방을 두리번거렸다.
밭에서 일하는 농부 두어 사람만 보일 뿐이었다.
(용아가 한바퀴 돌지 않았더라면 철장방 사람이 미행을 했겠구나.)
목염자가 길게 한숨을 내쉬며 말을 꺼냈다.
[저와 양강의 그전 일에 대해서는 두 분도 잘 알고 계시지요. 뒤에 제가 의부와 의모의 영구를 모시고 남으로 갔다가 원수는 외나무다리에서 만난다고 임안 우가촌에서 또 그를 만나게 되었어요.]
[그 일도 우리는 다 알고 있어요. 그가 구양공자를 죽이는 현장도 직접 보았는걸요.]
황용의 말에 목염자가 눈을 크게 떴다. 아무래도 믿기 어렵다는 표정이었다. 그래서 황용은 그와 곽정이 밀실에 숨어 부상을 치료했던 일을 간략하게 들려주었다. 또 양강이 어떻게 개방 방주로 행세를 했고 어떻게 위험한 고비를 빠져 나왔는지 나머지 일도 이야기해 주었다.
그 동안의 우여곡절을 구구이 말하자면 너무나 길었지만 황용은 빨리 목염자의 행적이 듣고 싶어 간단하게 들려주었다.
[그 사람 보통 나쁜 사람이 아녜요. 내 눈이 멀었지, 어쩌다 그런 사람을 만나게 되었는지 팔자가 원망스럽군요.]
황용이 손수건을 꺼내 목염자의 흐르는 눈물을 닦아 주었다. 목염자는 지나간 여러 가지 일들이 너무나 괴롭고 또 어디서부터 말을 꺼내야 좋을지 몰라 망설이다가 마음을 가다듬고 얘기를 꺼내기 시작했다.
第 五 卷. 第 九 章.(通卷 章). 아픈 회상
목염자는 오른손이 황용에게 잡혀 있었기 때문에 왼손으로 가볍게 황용의 팔등을 어루만지며 유유히 떠내려가는 낙화를 바라보며 이야기를 시작했다.
[저는 그가 구양공자를 살해하는 장면을 보고 이제 개과천선하는 줄 알았어요. 또 개방 고수 두 명이 공손하게 모시고 서쪽으로 떠나는 것을 보고 하도 반가워 함께 동행을 했지요. 악주에 도착하자 개방 대회가 군산에서 열리는데 제게 이런 말을 하더군요. 홍은사께서 나에게 개방 방주를 이어받도록 하라는 유명이 있었소라고요. 놀랍고도 반가운 소식이었지만 도무지 믿을 수가 없더군요. 그러나 개방의 연배 높으신 장로들까지 그를 대하는 태도가 그렇게 정중하니 믿지 않을 도리가 없었지요. 제가 개방 사람이 아니라서 대회에 참가할 수 없는 입장이기에 악주성에서 그를 기다리며 이런 생각을 했어요. 개방 군웅의 방주가 되었으니 나라와 백성을 위해 혁혁한 공로를 세우면 의부와 의모의 원수를 갚을 수도 있겠구나 하고요. 그날 밤 저는 이런저런 생각에 잠을 이룰 수가 없었어요. 그러다 새벽녘에야 겨우 잠자리에 들었는데 갑자기 그가 창문을 뛰어넘어 들어왔어요. 저는 깜짝 놀라 일어나서 그가 혹시 또 못된 짓을 저지르지 않았나 염려되어 물어 보려고 하는데 이런 말을 하더군요. <누이, 큰일났소. 우리 빨리 떠납시다. 개방에 내란이 일어났소. 오의파가 홍방주의 유명을 듣지 않는군요. 정의파와 오의파가 새 방주를 옹립하는 일로 싸움을 벌였는데 벌써 여러 사람이 맞아 죽었다오.> 저는 깜짝 놀라 어찌 된 일인지 물었더니 그는 아무렇지도 않게 말하더군요. <나는 다치는 사람이 너무 많은 것을 보고 차라리 물러설망정 방주가 되지 않기로 했소.> 듣고 보니 저도 사정이 그렇다면 그렇게 할 수밖에 없겠다는 생각이 들었지요. 그는 또 이런 말도 했어요. <정의파의 장로들이 나를 가지 못하게 막는데 다행히 철장방 구방주가 도와주어서 겨우 빠져 나올 수 있었소. 사정이 이러니 잠시 철장산에 숨어 있으면서 다시 상의합시다.> 사실 저는 철장방이 좋은 무리인지 나쁜 무리인지도 모르고 할 수 없이 따라 나섰답니다. 철장산에 도착해서 그들의 행태를 보고 나서야 비로소 좋지 않은 무리라는 걸 알았지요. 그래서 그에게 이렇게 말했어요. <방주 자리를 포기했다고는 하지만 아무래도 그냥 말 수는 없는 일 아녜요? 그러니 우선 사존이신 장춘자 구도장을 찾아가 상의를 하고 강호 호한들의 협조를 얻어 개방 방중 가운데 덕망이 높은 사람을 방주로 뽑아 서로 싸우지 않도록 해야만 홍방주님의 기대에 부응하는 걸 거예요.> 그러나 그는 우물쭈물하며 그 얘기는 넘기고 혼인이나 서둘러 하자고 치근거리더군요. 하여 제가 싫은 소리를 했더니 버럭 화를 내더라구요. 그래 한바탕 말다툼을 했어요. 하루가 지나자 전 점점 내가 잘못했다고 후회하기 시작했어요. 그가 비록 경솔해서 잘못은 했지만 어쨌든 제게는 잘해 주었는데 너무 가혹하게 굴었으니 화낼 만 하다는 생각이 든 거지요. 그날 밤 저는 생각할수록 불안해 등불을 켜놓고 사과 편지를 썼어요. 그 편지를 가지고 나가 슬그머니 그의 방 문틈으로 집어 넣으려고 하는데 안에서 말소리가 들리더군요. 저는 다른 사람의 말을 엿듣고 싶지 않았어요. 그 사람이 가면 편지나 집어 넣으면 되겠거니 했는데 말하는 사람의 목소리가 어찌나 크게 울리던지 자기 딴에는 낮은 소리로 한다고 하는 것이 밖에까지 똑똑히 들리더군요. <소왕야님, 여자들의 마음이란 변덕이 심해 믿을 수가 없는 것이에요. 그 목가 성을 가진 아가씨가 잠깐 말을 듣지 않는다 하더라도 신경 쓰실 필요 없어요. 구방주께서 혹시 왕야님이 괴로워하시는게 아니냐고 걱정하시면서 소인에게 예물을 드려 답답한 심사나 푸시도록 하라는 분부가 있었습니다.> 저는 그저 구방주가 어떤 물건을 보냈는지 구경이나 해보자는 생각에 계속 서 있었지요.]
여기까지만 듣고도 황용은 호기심이 동해 다음 얘기를 얼른 듣고 싶었다.
(무슨 재미있는 물건이었을까? 우리가 철장방에 있었을 때 보지 못한 것이 유감이로구나. 좋은 물건이면 빼앗아 올 걸 그랬지.)
목염자가 계속 다음 말을 이었다.
[<구방주님의 호의는 대단히 고맙습니다만 괴로운 일은 없으니 예물은 그만두시라 하세요.> 그이가 이렇게 말하자 철장방의 그 사람은 껄껄 웃더군요. <우선 구경이나 하신 뒤에 말씀하세요. 틀림없이 만족하실 겁니다.> 그리고 가볍게 손뼉을 두 번 치자 발소리가 나며 두 사람이 아주 무거운 물건 하나를 들고 방으로 들어왔어요. 저도 모르게 궁금증이 일어 방안을 들여다보니 검은 옷을 입은 남자 두 명이 커다란 대바구니를 들고 들어와 내려놓으니까 먼저 말하던 그 사람이 바구니 뚜껑을 열더군요.]
[아, 그 안에 독사 아니면 두꺼비가 있었지요. 저도 본 일이 있어요.]
황용이 아는 체하자 남금은 옆에서 잠자코 있다가 그녀를 바라보았다. 목염자는 한숨을 내쉬며 고개를 저었다.
[이번에는 틀리셨어요. 대바구니 속에서 사람이 하나 걸어 나왔는데 바로 이 남금 아가씨였어요.]
곽정과 황용이 동시에 가벼운 비명을 질렀다. 잠시 후 남금이 흐르는 시냇물을 바라보면서 말을 꺼냈다. 말씨가 어찌나 조용한지 아무런 마음의 동요도 느끼지 않는 것 같았다.
[은인과 황소저가 떠나신 후 저는 할아버지를 모시고 계속 뱀을 잡아 살림을 꾸려 나갔어요. 할아버지는 늘 은인 말씀을 하셨지요. 은인께서는 저희 집에 이틀밖에 묵지 않았지만 할아버지와 저의 얘기는 끝이 없었답니다. 어느 날 제가 숲 속에 들어가 있는데 갑자기 검은 옷을 입은 세 사람이 나타나 저를 보고 웃는 거예요. 저는 큰일났다 싶어 급히 집으로 돌아가는데 그들이 제 뒤를 계속 쫓더군요. 결국 집에 채 이르기도 전에 잡히고 말았답니다. 제가 놀라 소리를 지르자 할아버지께서 달려 나오셨지만 그놈들이 단칼에 할아버지를 죽이고 말았답니다.]
곽정은 들을수록 화가 치밀어 주먹을 불끈 쥐었다.
[지난번 은인께서 저를 구해 주셨지만 이번에야 어떻게 또 구해 줄 수 있으랴 생각했지요. 저는 할 수 없이 그놈들에게 끌려 철장산으로 갔지요. 거기 도착해서야 그들이 뱀 잡는 일을 시키려고 나 외에도 수십 명을 잡아다 놓은 것을 알았어요. 원래 구방주라는 사람이 독사를 많이 구해다 놓고 무슨 무공인가를 익힌다고 하더군요.]
황용이 연방 고개를 끄덕이며 말했다.
[바로 그래요.]
남금은 그녀의 말을 못 들은 듯 계속해서 말을 이었다.
[철장방에서는 나를 보고 뱀만 잡으라고 했지 다른 일로 괴롭히지는 않았어요. 구방주는 또 우리에게 뱀을 몰고 가 두꺼비와 싸움을 붙이라는 등 뱀이 두꺼비를 잡아먹게 하라는 둥 괴상한 짓을 시켰어요. 이렇게 며칠을 지내는 동안 한 가지 사실을 알게 되었죠. 구방주는 그것들이 싸우는 것을 지켜 보며 팔다리 놀림이나 몸 동작을 독사나 청사가 하는 대로 따라 하더군요.....]
황용이 벌떡 일어서며 큰소리로 외쳤다.
[곽정 오빠, 원래 그랬군요. 그 구천인도 구음진경을 탐내고 있었던 거예요.]
곽정은 영문을 몰라 멍청히 물었다.
[어째서?]
[그는 서독의 합마공을 깨는 방법을 생각하고 있었던 거예요. 그래야 화산의 이차 논검에서 천하 제일의 영예를 차지하게 되니까요.]
곽정은 그제야 모든 것을 깨달았다.
[아, 그래서 그가 그렇게 많은 뱀을 잡아다 두꺼비와 싸움을 붙였군.]
[그 두 몹쓸 작자를 서로 죽자 하고 싸우게 해야만 재미있겠군요. 곽정 오빠, 그래 오빠는 두 사람 가운데 누가 더 센 것 같아요?]
곽정은 잠시 생각해 보다가 고개를 설레설레 저었다.
[두 사람 다 장단점이 있으니 나로서는 말하기 어렵군.]
[까짓것, 우리가 상관할 바 아니지요.]
황용은 이렇게 말하고 다시 남금에게 고개를 돌렸다.
[언니, 그래 언니는 어떻게 해서 그 대바구니 속에 들어가게 되었어요?]
[저야 그들의 종이 되었으니 대바구니 속은 차치하고라도 칼산에 오르라면 오르고, 기름 가마에라도 들어가라면 들어가야지 별수 있나요?]
남금은 마치 남의 얘기라도 하듯 말했다. 황용은 그녀의 말이 귀에 거슬려 뭐라고 한마디 해주고 싶었지만 그녀의 불행에 생각이 미치자 꿀꺽 참고 목염자의 얘기를 들었다.
[저는 소저가 바구니 속에서 얼굴을 내밀자 하마터면 소리를 지를 뻔했어요. 그 사람도 깜짝 놀라는 것 같더군요. 철장방 사람이 웃으며 이런 말을 했어요. <소왕야 어때요? 근사하지요?> 그러자 그가 손을 살래살래 내저었어요.<아니오, 빨리 데리고 나가도록 하시오. 만약 목소저가 이를 보게 되면 큰일나오, 큰일나.> 저는 그의 말을 듣고 그래도 내게만은 진실로 대해 주었다는 생각을 했어요. <목소저가 어떻게 압니까? 며칠 후 소왕야께서 하산하실 때 좋다고 하시면 저희가 슬그머니 왕부로 보내 드리겠습니다. 만약 싫으시다면 그냥 여기 놔두지요. 정말 귀신도 모르는 일입니다.> 철장방 사람은 이렇게 말하고 진소저를 바구니 속에서 움켜잡아 끌어내더군요. <소왕야를 잘 모시도록 해. 너를 특별히 골라 모시도록 했으니 얼마나 좋으냐?> 단단히 엄포를 놓은 뒤 철장방 사람은 수하 사람을 시켜 대바구니를 들고 나가게 한 뒤 편안히 주무시라는 인사를 하고 물러나와 밖에서 문을 닫아 버렸답니다. 잠시 후 그가 가위를 들어 초 심지를 잘라 내자 방안이 환해지며 진소저의 예쁜 얼굴이 드러났지요. 그제야 그는 웃으며 달려들어 그녀의 손을 잡고 말을 걸더군요. <이름이 뭔가? 나이는 얼마나 됐구?> 진소저가 거들떠보지도 않으니까 허리를 껴안고 얼굴을 갖다대며 이렇게 지껄여대더군요. <어, 향기롭구나!> 나는 기가 막혀 눈앞이 캄캄해지며 별이 오락가락해 한참 동안 정신을 차리지 못했어요. 그러다 한참 만에 정신을 가다듬고 살펴보니 진소저가 단도를 가슴에 대고 낮은 소리로 또박또박 말을 하더군요. <나는 이미 목숨을 버린지 오래예요, 만약 한 번만 더 건드리면 당장 여기서 죽고 말겠어요.> 나는 마음속으로 진소저의 단호한 태도에 찬사를 보내며 그만 그가 놀라 물러서기를 바랐어요. 그런데 그는 아랑곳하지 않고 옷에서 금단추 두 개를 뜯어내 손톱으로 통겨 하나로는 진소저 손에 쥔 칼을 떨어뜨리고, 다른 하나로는 그녀의 아혈(啞穴)을 때렸어요. 저는 더 참을 수가 없어 방문을 부수고 방안으로 뛰어들어갔지요. 그는 멍하니 있다가 한참 만에 웃는 거예요. <누이 정말 잘 왔소.> 그런데 어찌 된 일인지 그의 웃는 얼굴을 보자 나도 모르게 화가 스르르 가라앉는 거예요. 그의 달콤한 얘기에 다시 한 번 속아넘어간 거지요. 바로 그때에 황소저가 창 밖에서 나를 부르는 소리가 들렸답니다.]
[나도 그땐 정말 언니가 철장방에 계시리라고는 꿈에도 생각지 못했어요.]
황용의 말에 목염자는 계속 말을 이었다.
[뒤에 황소저가 밖에서 구방주와 싸우고 있는 것을 보고 뛰쳐나가 도우려고 했는데 그는 그림자도 보이지 않는 거예요. 나는 또 마음에 걸리는 게 있어 슬그머니 문틈으로 안을 들여다보았지요. 아니나다를까, 캄캄한 방안에서 글쎄 그자가 진소저를 껴안으려 하는 거예요. 나는 갑자기 목구멍이 뜨끈해지며 뭔가 울컥 솟기에 뱉어 보니 피가 나오더군요. <우린 이제 완전히 헤어지는 거예요. 다시는 만나지 말아요.> 그 즉시 나는 그자에게 이렇게 한마디 쏘아 주고는 산을 내려오고 말았어요. 그때 철장방은 발칵 뒤집혀 모두들 횃불을 밝히고 중지봉을 향해 달려가고 있던 때라 나 혼자 내려오는데도 말리는 사람이 없었어요. 나는 그저 죽고 싶다는 생각 하나만으로 어디가 어딘지도 모르고 내쳐 걸었는데 어둠 속에서 집이 하나 보였어요. 무작정 안으로 뛰어들어갔더니 바로 그곳이 도를 닦는 도장이더군요. 서쪽 벽에 한 도사의 초상이 그려져 있었어요. 손에 장검을 들고 풍채가 늠름한 데 그 옆에 활사인(活死人)이란 글자가 씌어 있더군요. 그 뜻은 잘 몰랐지만 별 생각이 다 들었지요. 만약 내가 지금 죽으면 의부와 의모의 원수를 어떻게 갚나? 그래서 그 도장 사람에게 제자로 거두어 달라고 부탁을 했어요. 그런데 다음날 아침 온몸에 열이 올라 정신을 잃었어요. 며칠을 앓았는지 모르지만 정신을 차렸을 때는 진소저가 제 침상 곁에서 간호를 해주고 있었어요. 비구니 차림을 한 채 말예요.]
황용은 남금을 향해 어떻게 해서 철장방을 벗어나게 되었느냐고 물으려다가 입을 다물어 비렸다. 남금은 곽정을 한 번 쳐다본 뒤에 입을 열었다.
[그 양가가 목언니에게 따귀를 맞고 어쩔 줄 몰라 하더군요. 잠시 후에 산 위에서 함성이 점점 더 크게 들리기 시작했어요. 그자는 주머니 속에서 단검을 한 자루 꺼내 허리춤에 꽂고는 불을 끈 뒤 크게 웃고는 창을 넘어 밖으로 나가 버렸어요. 한 시간쫌 지났을까, 함성이 점점 멀어져 가는 것이 모두들 산 아래로 내려가는 것 같았어요. 그때 도망갔더라면 좋았을 텐데, 그 양가라는 놈이 제 몸을 어떻게 해놨는지 꼼짝할 수가 없어 그냥 침대 옆에 있었어요. 귀를 기울이니 철장방의 함성이 점점 멀어져 가다가 마침내 들리지 않더군요. 사방이 쥐죽은듯 조용한데 그 양가가 다시 창을 뛰어넘어 들어왔어요. 그러더니 탁자 앞으로 가 한 손으로 턱을 고인 채 멍하니 앉아 있더라구요. 이렇게 한참이나 앉아 있다가 혼자 중얼거리더군요. <그 곽가가 감히 이 산 위에 올라왔다면 그 뒤에는 틀림없이 고수가 있을 것이다. 그렇다면 내 무엇 때문에 여기서 시간을 지체한담.>]
[겁쟁이 같으니라고.]
황용은 여기까지 듣다가 참지 못하고 욕설을 내뱉었다.
[그러면서 그자는 탁자를 탁 치더군요. <흥, 제까짓 게 날 영원히 만나지 않겠다 해서 겁날 게 있나? 대사만 성공하면 부귀영화에 후궁이 삼천일 텐데 설마 그 정도 미인이야 없을라구?>]
[저런 나쁜 놈이 있나?]
곽정은 화가 치밀어 입에서 나오는 대로 욕을 해댔다. 남금은 양강이 하는 말을 들었을 때도 그 말에 나라를 팔아 영화를 구하려는 음모가 숨어 있는 줄은 몰랐다. 그런데 뜻밖에도 곽정이 격분을 하자 얼굴이 파랗게 질리며 어쩔 줄을 몰라 했다.
[계속 말씀하세요.]
곽정이 진정하고 부드럽게 말을 하자 남금이 조심스럽게 되물었다.
[꼭 말을 해야 하나요?]
[피곤하면 쉬었다 하셔도 좋습니다.]
남금은 곽정을 바라보았다. 표정은 이상했지만 말만은 조용했다.
[피곤하지는 않아요. 다만 너무 엄청난 불행이라 부끄러워 말을 하기가 거북하군요.]
[그럼 그만두십시오. 우리 앞으로의 일이나 서로 상의합시다.]
[아녜요. 제가 사실 그대로 말씀드려야 해요.]
[그럼 저는 저쪽에 가 있을 테니 목소저와 황소저에게만 말씀하시지요.]
곽정은 이렇게 말하며 몸을 일으켜 세웠다. 양강이 틀림없이 무례한 행동을 했을 텐데 만약 그녀가 그 얘기를 꺼낸다면 쌍방이 다 거북할 것 같았다.
[만약 자리를 뜨신다면 저는 죽어도 말하지 않겠어요. 목언니는 친언니나 다름없지만 이 말만은 하고 싶지 않아요.]
의외로 남금이 단호하게 말하자 곽정은 황용의 눈치를 살피다 황용이 앉으라는 눈짓을 보내자 마지못해 어물어물 제자리에 앉았다.
남금이 가만히 한숨을 쉬었다. 신세를 한탄해서 그런지, 아니면 울적한 심사가 쌓여서 그런지 알 수가 없었다.
[그자는 이미 결정을 내렸는지 촛불을 밝히고 짐을 챙기다가 침상 옆에 있는 저를 발견하고 깜짝 놀라더군요. 제가 벌써 도망간 줄 알았던 모양이에요. 그는 촛대를 들어 내 얼굴을 비쳐 보고는 웃더군요. <헤헤, 너 때문에 목염자를 잃었다. 나를 따라가겠다면 데리고 하산하겠지만 그렇지 않다면 그대로 누워 있다가 철장방이 시키는 대로 해야 할 거다. 한번 잘 생각해 보아라.> 저로서는 결단을 내리기가 어려웠어요. 산속에 남아도 좋을 일이 없을 것은 뻔했지만 그를 따라 하산하는 것도 불길하게 생각되었지요. 그는 제가 아무 말 없이 잠자코 있자 갑자기 짐승처럼 달려들어 욕을 보였어요.]
세 사람은 아무 말 없이 듣고 있었다.
목염자는 가슴 한켠에서 뜨거운 것이 울컥 솟구쳐 눈물을 떨어뜨렸다. 양강의 배신에 괴로운 날을 보내면서도 이토록 비열한 사람인 줄은 정말 몰랐던 것이다. 양강에 대한 목염자의 사랑은 너무나 지극해 그의 잘못을 불 때마다 번번이 눈감아 주었지만 마지막에 와서 이런 악몽으로 끝날 줄은 몰랐던 것이다.
의외로 남금의 표정은 몹시 담담해 마치 자기와는 아무 상관도 없는 다른 사람 얘기를 하고 있는 것 같았다.
[전 이미 그에게 욕을 당한 몸이어서 어쩔 수 없이 그를 따라 산을 내려오게 되었어요. 기회를 보아 원수를 갚고 나도 자결하면 그만이겠지 하는 마음을 먹었지요. 철장봉이 꽤나 험난한데다 그가 나를 부축하고 내려오느라 새벽이 되었는데도 겨우 산허리까지밖에 내려오질 못했어요. 그는 혹시라도 철장방 사람들과 만나게 되면 거북할까 봐 일부러 산 뒤 길 없는 곳으로 내려왔으니 하산이 더욱 늦어질 수밖에 없었지요. 길은 내려올수록 험해지고 아래는 천야만야한 낭떠러지로 끝이 보이지 않았어요. 어쩌다 내려다보면 다리가 부들부들 떨려 걸음을 옮길 수 없을 정도였지요. 겨우 좀 우뚝한 절벽에 당도했을 때 저는 무서워 손발을 벌벌 떨고 있었어요. 그 모양을 지켜 보던 그가 이렇게 말하더군요. <내 업고 내려가지. 움직이면 안돼. 움직이기만 하면 우리 둘 다 죽는단 말야.> 그는 선뜻 허리를 숙이더군요. 저는 정말 하늘이 내려 주신 좋은 기회라 여기고 함께 떨어져 죽어 버릴 결심을 했어요. 그가 허리를 굽히자 저는 그의 목을 꽉 붙들어 잡았지요. 그가 허리를 펴 일어나려고 버둥거릴 때 저는 오른발로 버티며 힘을 썼어요. 곧 우리는 그의 비명 소리와 함께 절벽 밑으로 떨어졌어요.]
여기까지 듣다가 목염자는 자기도 모르게 가벼운 비명을 질렀다. 그러다 자기가 아직도 양강에 대한 정을 잊지 못해 그런가 싶어 입술을 꽉 깨물었다. 남금은 말을 계속했다.
[저는 천길 만길 떨어져 내려가면서도 마음만은 기뻤어요. 내 뼈가 가루가 되겠지만 그놈도 묵사발이 되겠거니 했던 것이지요. 그런데 한순간 몸이 휘청하더니 눈앞이 아찔하며 별이 오락가락하더군요. 이제는 죽는구나 생각했는데 그자가 껄껄 웃는 소리가 들렸어요. 정신을 차려 눈을 뜨니 그가 오른손으로 절벽 틈새로 삐죽이 자라 있는 소나무 가지를 잡고 있는 것이 보였어요. 몸이 그네를 타듯 흔들렸어요. 소나무가 그자의 목숨을 구해 준 셈이지요. 그는 제가 자기를 밀어 그렇게 된 것은 까맣게 모르고 오히려 무서워 떨다가 그렇게 됐다고 생각했던 모양이에요. 죽을 고비에서 살아났다고 독의양양해서 껄껄거리더군요. <만약 이 소왕야의 무공이 아니있더라면 네까짓 게 살아 남을 수 있었겠느냐?> 소나무와 골짜기 밑의 거리래야 겨우 칠팔 장 정도인데 하필이면 거기 소나무가 자랄 게 뭐예요. 그자의 목숨이 꽤나 질긴 모양이구나 싶더군요. 그는 나를 업은 채로 소나무 밑으로 내려왔어요.<우선 골짜기로 내려가 길을 찾도록 합시다.> 그가 그렇게 말했어요. 그 골짜기는 나뭇잎과 썩은 풀뿌리뿐인데 도처에 뼈가 보였어요. 아마 산에 오르던 짐승들이 떨어져 죽어 오랜 세월이 흐르면서 백골로 변했나 봐요. 그는 짐승의 대퇴골 하나를 주워 가지고 풀을 헤쳐 나가면서도 연방 제게 농을 걸더군요. 저는 혹시라도 의심을 받으면 다음에 손을 쓰기 어렵게 될까 봐 우물쭈물 대답을 했지요. 한참 동안 걷다가 그는 괴상한 물건을 밟았는지 비명을 지르며 뒤로 물러서더군요. 그러다 좀 진정이 됐는지 긴 뼈 하나를 주워 들고 풀을 혜쳐 보더군요. 그런데 놀랍게도 거기에 시체 한 구가 있지 않겠어요? 그 시체는 갈포 적삼을 걸쳤는데 머리가 부서져 얼굴을 알아볼 수 없었어요. 다만 가슴까지 내려오는 횐 수염에 피가 얼룩져 묻어 있는 것으로 보아 죽은 지 얼마 되지 않는.....]
[그 구천리 영감이 깊은 골짜기에 떨어져 죽었는데도 결국 사람 눈에 띄었군요.]
황용이 웃고 말참견을 했지만 남금은 아랑곳하지 않고 말을 이었다.
[그는 시체를 뒤져 이것저것 자기 주머니에 집어 넣었어요. 반지며, 부러진 칼, 벽돌, 괴상한 물건들이 많더군요. <이놈의 영감이 여기서 죽었군.> 그는 이렇게 말하면서 시체의 가슴에서 책 한 권을 찾아냈어요.]
[그 책 속에는 아마 그가 여러 가지 방법으로 사람을 속이던 그런 법문(法門)이 가득 씌어 있을 거예요.]
황용이 웃으며 끼여들었지만 남금은 여전히 못 들었는지 자기 말만 계속했다.
[그 양가 녀석은 책을 보면서 꽤 재미가 있었던지 싱글벙글 웃더군요. 한참 동안이나 보다가 품속에 챙겨 넣고 다시 길을 찾기 시작했어요. 어두컴컴한 골짜기를 하루 종일 헤매다가 저녁나절에야 겨우 빠져나와 어떤 농가에서 자게 되었죠. 그런데 그는 나를 보고 자기 아내 행세를 해 신분을 숨기라는 거예요. 저녁 식사를 물린 후 그는 등불을 밝혀 놓고 그 책을 보면서 손짓 발짓을 해가며 책 속에 씌어 있는 무슨 무공을 익히는 것 같았어요. 저는 침대에 등을 대고 있었는데 심란하기도 했지만 어찌나 피곤한지 꼼짝할 수도 없었어요. 그때 창 밖에서 꽥꽥 개구리 우는 소리가 들렸어요. 저는 숲 속에 살면서 할아버지를 따라 뱀을 잡으며 살았기 때문에 독사가 청개구리롤 물었을 때 나는 소리라는 걸 알았지요. 저는 악한의 손에 돌아가신 할아버지께서 지금쯤 저 세상에 계신 제 아버지, 어머니, 삼촌 들과 만나셨을 텐데 나 혼자만 외롭게 남아 죽지도 살지도 못하는 신세가 되었구나 하는 생각에 잠겨 눈물짓다가 문득 한 가지 묘책이 떠올랐어요. 하여 그를 향해 공손히 청을 했지요. <소왕야, 잠깐만 밖에 나갔다 오겠습니다.> <좋아. 그러나 달아날 생각은 말라구. 눈 깜짝할 사이에 쫓아가 잡을 테니까.> <제가 달아난다구요? 어디로 달아나요?> <그래, 달아나지 않아야 착한 아가씨지.> 저는 그 방을 나와 살금살금 집 뒤로 돌아가 온 신경을 곤두세우고 귀를 기울였어요. 때마침 뱀이 개구리를 삼키는 소리가 들렸어요. 그래 슬그머니 다가가서 뱀의 꼬리를 틀어 잡아 올려 돌돌 말아 보자기에 싸가지고 다시 방으로 돌아왔어요. 그는 제가 빨리 돌아오자 웃으며 고개를 몇 번 끄덕이다가 다시 책을 보더군요. <먼저 자구려, 나는 책 좀 보다가 잘 테니.> 저는 속으로 욕을 했어요. <나쁜 놈같으니라고, 하늘이 내게 오늘 원수를 갚으라고 이런 선물을 주셨다.>]
여기까지 듣자 황용은 벌써 그녀가 어떻게 원수를 갚으려고 했는지 그 방법을 알아차렸다. 목염자도 어느 정도 짐작을 하고 손에 땀을 쥐었다. 다만 곽정만이 멍청하게 그냥 앉아 있었다.
남금은 다시 말을 이었다.
[저는 모기장을 내려놓고 부채로 모기를 쫓은 뒤에 슬그머니 보자기를 풀어 뱀을 꺼냈어요. 그리고 부채로 뱀을 덮은 뒤 움직이지 못하게 오른손으로 꼭 누르고 숨을 죽이며 그가 침상에 오르기를 기다렸지요. 그는 책에 정신이 팔려 저를 잊은 것 같았어요. 얼마나 시간이 흘렀을까, 숨을 죽이고 기다리자니 가슴이 두근거려 금방이라도 발각될 것 같더군요. 반시간쯤 지나니까 등잔의 기름이 없어지는지 불이 점점 작아지다가 마침내 꺼져 버렸지요. <하하, 이 정신 좀 봐라. 책을 본다고 임이 계신 것조차 까맣게 잊고 있었군. 귀여운 아가씨, 너무 나를 원망하지 말아요.> 저는 자는 체 가볍게 코까지 골았지만 귀만은 그의 동정을 살피기에 바빴어요. 그가 책을 엎어 보따리 속에 챙기는 소리, 옷을 벗는 소리, 침상에 올라 신을 벗는 소리를 다 듣고 있었지요. 그는 모기장을 들치고 들어와 누우면서 저를 껴안으려고 했어요. 저는 가볍게 코를 골면서 천천히 부채를 치운 후 뱀의 머리를 그의 가슴을 향하게 하고 손톱으로 뱀을 찔렀어요. 뱀은 깜짝 놀라 그의 앞가슴을 꽉 물었죠. 그는 <뭐야? 이게 뭐야?> 소리를 지르며 벌떡 뛰어내리더군요. 그때야 비로소 뱀에 물린 줄 알고 힘껏 잡아당기니 뱀의 이가 모두 빠지면서 그의 살 속에 박혀 버렸지요.]
목염자는 가벼운 비명을 지르며 벌떡 일어나 남금을 쳐다보았다. 말로 표현할 수 없는 경악과 감탄과 원망이 뒤섞인 묘한 표정이 그녀의 얼굴을 삽시간에 스치고 지나갔다. 남금은 그런 목염자는 거들떠보지도 않고 긴박한 순간을 차분하게 이야기해 나갔다.
[<뱀, 뱀이야!> 그는 이렇게 소리를 지르더군요. 저는 그때까지만 해도 아직 죽고 싶은 생각은 없었어요. 그가 고생하며 죽어 가는 꼴을 끝까지 지켜 보다가 저 세상으로 가 할아버지와 아버지, 어머니를 만나 뵙고 싶었지요. 그래서 저도 깜짝 놀라는 체하고 일어났지요. <뭐예요? 뱀이라니요? 어디, 어디 있어요?> <나를 물었소!> <빨리 불을 켜세요. 불을요.> 그가 부싯돌을 켜 불을 밝히는 순간 저는 그의 가슴에서 조그맣고 검은 구멍 네 개를 발견하고 쾌재를 불렀어요. <누운 채 꼼짝하지 마세요. 제가 나가 약초를 구해 오겠어요.> 이땐 벌써 농가 사람들까지 깨어났지요.<여긴 원래 독사가 있는 곳입니다. 그런데 어쩌다 이놈이 침상에까지 기어올랐을까?> 농가 사람들은 안됐다는 듯 입을 모아 위로의 말을 했어요. 저는 초롱불을 들고 약초를 찾으러 나갔지요. 하나 제가 찾는 약초는 뱀 물린 데 치료하는 약초가 아니라 독사의 독을 더 빠르게 퍼지게 하는 독초.....]
목염자는 여기까지 듣고 있다가 자기도 모르게 손을 번쩍 들어 남금의 따귀를 철썩 때렸다. 남금의 볼은 금세 빨갛게 부어 올랐다.
[언니, 그 녀석의 죄가 이만한 처벌도 받을 수 없다고 생각하시나요?]
황용이 목염자의 팔목을 붙들며 쏘아붙이자 그녀는 넋이 나간 듯 망연히 바라보기만 했다. 남금은 따귀를 맞고도 그냥 자기 얘기를 계속했다.
[그런데 독초가 얼른 눈에 띄지 않았어요. 사실 찾을 필요도 없었구 요. 독사에게 물리면 여섯 시간을 버티기 어렵거든요. 저는 손에 잡히는 대로 풀을 뜯어 입에 넣어 씹은 뒤에 그걸 가져다 상처에 발라 주었어요. 그의 가슴이 부어 올랐는데 거무스레하면서도 자줏빛이 비치더군요. 그는 몇 번이나 정신을 잃었는데 저는 그 옆에 앉아서 우는체했어요. 처음에는 거짓으로 울었지만 그렇게 울다 보니 제 신세가 불쌍해 걷잡을 수 없이 눈물이 흐르더군요. 그가 정신을 차리고 저를 바라보는데 그 눈이 무서웠어요. 제가 뱀을 잡아다 자기를 해쳤다고 생각하는 모양이에요. 그러나 워낙 슬피 울고 있으니까 딱했던가 봐요. <그래도 누군가가 나를 위해 눈물을 흘려 주는구나.> 이렇게 말을 하더군요. 초저녁부터 새벽녘까지 그는 세 번이나 까무러치며 차디차게 식어 가는 몸을 비틀며 괴로워했어요. 자신도 살 가망이 없다고 생각했던지 이런 말을 하더군요. <내 아가씨에게 부탁이 하나 있소. 일만 잘되면 큰 상을 받을 것이오.> <큰 상은 필요 없으니 분부나 하세요.> 그는 나를 보고 저녁에 보던 책을 보따리 속에서 꺼내 놓으라고 하더군요. <내가 죽은 뒤에 내 몸에 있는 단검과 이 책을 가지고 대금국 변량 조왕부로 가서 조왕야께 직접 바치고 무목유서의 소식이 이 책 속에 있다고 말씀드려 주시오.>]
곽정과 황용이 동시에 마주 바라보며 시선을 주고받았다.
(어떻게 구천리가 가진 책과 무목유서가 관계가 있다는 말인가.)
[그는 힘없이 또 이런 말을 했어요. <조왕야께 내가 직접 아가씨를 비(妃)로 삼겠다고 했다고 그러시오. 그러면 일생의 부귀영화가 끝이 없을 줄 아오.> 저는 고개만 끄덕이고 아무 말도 안 했어요. <왜 고맙다는 인사도 안 하오?> 그래도 저는 아무 말 하지 않았어요. 그의 몸에 독이 더 퍼지기만을 기다렸죠. 그가 수족을 못쓰면 그의 면전에서 그 책을 한장 한장 찢어 버릴 결심을 하고 있었거든요. 육체적인 고통도 받아야 하지만 정신적인 고통도 마땅히 받아야 한다고 생각했던 거지요.]
[아니, 어째서 그토록 악독하오? 그가 아무리 잘못했다 해도 그건 너무 지나쳐요.]
목염자가 날카롭게 울부짖었다.
[아이고 아깝게 됐구나.]
황용의 낮은 말소리였다.
[아깝다니요? 그 악한 자가 죽는데 뭐가 아깝다고 그러세요?]
남금이 차디차게 쏘아붙였다.
[저는 사람이 아깝다고 한 것이 아니라 그 책이 아깝다고 한 거예요.]
황용이 해명을 하자 남금은 다시 말을 이었다.
[밤새도록 고통을 겪고 새벽이 되자 그는 물을 찾는 거예요. 저는 물 한 사발을 따라 침상 옆에 있는 탁자 위에 올려 놓았지요. <여기 물이 있어요> 하고 말하니 그가 손을 뻗어 물그릇을 잡으려 하더군요. 저는 탁자를 좀 멀리 밀어 놓았어요. 그는 몸부림치며 일어나려고 했지만 몸이 말을 듣지 않더군요. <물, 물, 물 한 모금만 주오.> <가져다 자시구려.> 그는 온몸의 힘을 다 모아 물사발을 쥐기는 했지만 팔이 뻣뻣하게 굳어 구부러지지 않았어요. 물사발이 미끄러져 떨어지면서 산산조각이 나고 말았죠. 저는 그가 맥이 풀린 걸 알았지요. 곧 책을 들고 그의 면전으로 다가갔어요. <뭐, 이걸 조왕부로 보내 달라구요? 그래요, 자세히 구경이나 하세요.> 저는 책을 한 장씩 뜯어내 조각조각 찢기 시작했어요. <네.... 네가.> 그는 무척이나 놀라더군요. 저는 계속 한장 한장 찢어 나가다 그가 정신을 잃으면 멈추고 그가 다시 눈을 뜨면 또 찢었지요. 이렇게 십여 장을 찢었습니다. 그는 비록 눈을 감고 있어 보지는 않았지만 책 찢는 소리는 듣고 있는 게 틀림없었어요. 그래 저는 한장 또 한장 찢었지요.]
그녀 혼자 말을 하고 나머지 세 사람은 옆에서 잠자코 듣고 있었다. 세 사람의 표정이 모두 야릇했다. 양강이 거의 죽어 가며 침상 위에 누워 있고 남금이 그 앞에서 책을 찢는 모습을 그대로 보는 듯했다.
[이때 갑자기 그는 뭔가에 신경을 쓰는 것 같았어요. 먼 곳의 무슨 소리를 들은 것 같았지요. 저도 찢던 손을 멈추고 귀를 기울여 보니 먼데서 사람의 말소리와 발소리가 들려 왔어요. 그자는 죽어 가는 마당에도 어찌나 교활한지 아무것도 듣지 못했다는 듯 흉물을 떨더군요. <물, 물, 물 좀 주오.> 사람들 말소리가 가까이 들리더니 마침내 농가앞에서 들려 오더군요. <빌어먹을, 그 연놈이 틀림없이 신산자의 집에 숨어 있을 거야.> <내 말대로 그냥 그녀의 집에 불을 지르자니까 왜 말들을 안 들어.> <그건 그럴 수 없지. 만약 불을 질렀는데 그 신산자가 타 죽지 않고 살아 남는다면 우리 철장방의 크나큰 화근이야.> 이건 그들이 밖에서 서로 주고받는 말들이었어요. 저는 철장방의 인마임을 알고 깜짝 놀랐어요. 만약 그들이 들어와 이 악한을 구해 주면 어쩌나 했지요. 철장방에서는 많은 독충을 기르고 있으니까 뱀의 독을 제거하는 방법도 알고 있지 않겠어요? 저는 방바닥에서 깨진 물그릇 조각을 재빨리 주워 들었어요. 만약 방중 사람들이 집 안으로 몰려 들어오면 우선 이자를 처치해 놓고 자결할 결심을 했지요. 저는 혹시 그가 소리를 지르지나 않을까 해서 그의 옷으로 입을 틀어막고 깨진 그릇 조각을 그의 목에 대고 있었어요. 그런데 그자가 재수가 좋았던지 철장방 인마는 그냥 그 농가를 지나가 버리더군요. 잠시 후 저는 그의 입을 틀어막았던 옷을 빼주고 다시 책을 찢으려고 했어요. 그런데 그때 누군가가 농가 대문을 밀고 들어오더군요. 그 집 부부는 벌써 밭으로 일을 나간 뒤라 집 안에는 아무도 없었어요. 살짝 문틈으로 내다보니 일고여덟 명의 남자가 집 안으로 들어오고 있는데 서로 손에 손을 잡고 있는 것 하며 앞에 선 사람 하나가 장대로 땅바닥을 톡톡 쳐보는 품이 모두들 장님이더군요. 옷이 더럽기 짝이 없는데 그래도 그들이 흰옷을 입고 있다는 것은 알겠더군요.]
[노독물의 사노들이에요.]
황용이 말참견을 해도 남금은 곽정만 바라보며 말을 계속했다.
[그날 은인과 제가 숲 속에서 혈조를 잡고 있을 때 혈조에 눈을 쪼여 장님이 되는 모습을 직접 보았기 때문에 금방 알아볼 수 있었어요. 저는 급히 그의 입을 또 틀어막았어요. 사노 가운데 우두머리 격인 사람이 나서서 <남은 밥이나 찬이 있거든 이 불쌍한 소경에게 주십시오> 하더군요. 저는 아무 말도 할 수가 없었어요. 그는 인기척이 없자 일행들에게 이렇게 말하더군요. <여긴 사람이 없지 않은가? 우리끼리 찾아 먹도록 하세.> 저는 그들이 집 안 구석구석을 찾아다니면 좋지 않겠다고 생각했어요. 그래서 기침을 하며 방문을 열었지요.<누구세요?> 사노들도 깜짝 놀라더군요. <밥과 찬 좀 얻어먹으려고 들어왔습니다.> 그중 한 명이 품속에서 은전을 꺼내 놓더군요. <저희가 돈이 있으니 파셔도 좋습니다.> <다들 앉으세요. 제가 식사를 대접하겠어요.> 저는 그들을 한시라도 빨리 보내고 싶어 부엌으로 들어가 밥 한솥을 지어 그들에게 먹였어요. 그들이 막 식사를 끝내고 가려고 하는데 옆방의 그자가 큰소리를 질렀어요. 제가 급히 방으로 들어가 보니 그는 몸을 침상에 기대고 앉아 손으로 나를 가리키며 온몸을 부르르 떠는데 몹시 두려워하는 것 같았어요. <구양공자, 구양공자가!> 그는 벌벌 떨며 외마디소리를 질러댔어요. 저도 깜짝 놀라기는 했지만 구양공자가 누군지 알기나 했나요. 혹시 사노들이 들으면 무슨 변고나 생기지 않을까 해서 바닥에 떨어진 옷을 주워 그의 머리에 뒤집어씌웠지요. 그런데 그는 어디서 힘이 났는지 저를 밀어 바닥에 쓰러뜨리고 계속 소리만 지르는 거예요. <구양공자, 나를 용서해 주십시오!>]
나머지 세 사람은 양강이 철창 끝으로 구양공자를 찔러 죽이는 광경을 직접 목격했기 때문에 남금의 이 말을 듣자 등골에 소름이 오싹 끼쳤다.
황용은 본래 두 여자 사이에 끼여 앉아 있다가 구양공자의 혼백이 양강을 죽이려고 나타난 것 같은 환각에 섬뜩해져 자신도 모르게 벌떡 일어나 곽정 옆에 기대어 앉았다. 사실 따지고 보면 세상에 귀신이 어디 있으랴만 당시 양강은 독사에 물려 정신이 혼미해진 터라 구양공자를 살해하던 광경이 떠올라 그가 자기 앞에 나타나 목을 누르려고 손을 뻗는 것 같은 착각을 느꼈을 법도 했다.
남금은 황용과 곽정이 이토록 친한가 하는 생각을 하면서 말을 계속 이었다.
[그가 큰소리로 구양공자를 부르자 옆방에 있던 사노들이 듣고 분연히 일어나 너나없이 중얼거리더군요.<공자님, 공자님, 어디 계십니까?> 저는 일이 탄로나는 줄 알았어요. 사노들의 표정을 보니 그 구양공자인가 하는 사람을 찾는 것 같더군요. 저는 일이 묘하게 벌어진다고 느끼고 방안이 어수선한 틈을 타 슬그머니 빠져 나왔어요. 어찌 된 일인지 죽고 싶다는 생각도 잊어버리고 그들에게 잡히면 큰일날 것 같아 죽자 하고 앞을 향해 뛰기만 했지요. 그런데 그게 신의 뜻이었는지 마침내 목언니가 계신 그 절까지 가게 되었답니다. 저는 목언니가 열이 나서 심하게 앓는 것을 보고 그냥 거기 남아 보살펴 드리게 되었어요. 그날 밤 아무리 생각해 봐도 별 묘책이 없을 것 같아 저도 목언니가 한 대로 그곳의 제자로 받아 달라고 간청하여 비구니가 되었지요. 이틀이 지나 목언니는 열이 내리고 정신을 차리기 시작했어요.]
[그래 그 뒤에 어떻게 되었어요?]
목염자가 느닷없이 끼여들며 초조하게 물었다.
[어떻게 되다니요? 물론 죽었겠지요.]
[내...., 내가 가서 봐야지.]
목염자는 벌떡 일어나 고개도 돌리지 않고 앞을 향해 내달렸다.
[언니, 언니!]
황용이 소리쳐 불렀지만 목염자는 듣지 못했는지 그냥 달리기만 했다. 눈 깜짝할 사이에 산모퉁이를 돌아 사라져 그림자도 보이지 않았다. 세 사람은 양강에 대한 그녀의 애정이 변치 않았음을 보고 모두 한숨을 쉬었다. 남금이 서서히 자리에서 일어났다.
[은인, 지나간 일들은 모두 말씀드렸어요. 하늘이 그래도 저를 불쌍히 여겨 은인을 다시 한 번 뵙도록 해주셨군요.]
그녀는 품속에서 그날 찢다 남긴 책을 꺼내 곽정에게 넘겨주었다.
[이 책은 제가 십여 장을 찢어 버렸습니다. 저는 안에 무엇이 씌어 있는지도 몰라요. 그 양가 녀석이 보배처럼 다룬 것을 보면 혹시 은인께 소용이 될지도 모르겠군요. 드릴 테니 알아서 처리하세요.]
곽정은 받아 들자마자 펴보지도 않고 그냥 품속에 챙겨 넣었다.
[그래 장차 어디로 가실 생각이십니까?]
[이미 은인을 만나 뵈었으니 어디로 가나 마찬가지지요. 철장방에서 은인과 황소저에게 좋지 않은 마음을 품고 있으니 각별히 조심하세요.]
남금은 하릴없이 먼 산만 바라보며 쓸쓸하게 말했다.
[어떻게 그 벙어리 사공이 철장방 사람이란 걸 아셨어요?]
황용이 대뜸 물었다.
[저를 대바구니에 넣어 양강에게 보낸 사람이 바로 그자예요.]
황용은 고개를 끄덕이며 그 사공을 처리할 방법을 강구했다.
[목언니의 열이 내린 후 우리 둘은 동쪽으로 가보자고 상의를 했어요. 그런데 피진주루에서 뜻밖에도 두 분과 그 벙어리 사공을 만나게 되었군요. 어쩌면 하늘이 악한들의 횡포를 막기 위해 이런 인연을 만들어 주셨는지도 몰라요.]
남금은 말을 마치자 황용에게 하직 인사를 하고 이어 곽정에게도 사뿐히 절을 했다.
[소녀는 이제 그만 하직하겠습니다. 은인께서는 백세토록 무병 장수하시고 만사 여의(如意)하시길 빌겠습니다.]
곽정은 급히 그녀를 부축해 일으켜 세우기는 했지만 무슨 말을 해야 좋을지 몰라 머뭇거리기만 했다.
[남금 언니, 언니도 집이 없으신데 차라리 우리와 함께 강남으로 가요.]
황용이 권했지만 남금은 살래살래 머리를 저었다.
[저는 할아버지께서 사시던 숲 속으로 가겠어요.]
[무슨 재미가 있다고 혼자 거기를 가시려고 해요?]
[저는 태어나면서부터 혼자 살라는 팔자인가 봐요.]
황용은 곽정을 한 번 바라보고 입을 다물었다. 남금도 곽정을 한 번 건너다보고 서서히 몸을 돌려 발길을 옮기기 시작했다.
곽정은 한참 동안이나 묵묵히 서 있다가 무슨 생각이 났는지 그녀를 불러 세웠다.
[아가씨, 잠깐만!]
남금은 그의 말을 듣고 멈추기는 했지만 여전히 등을 돌린 채 고개도 돌리지 않았다.
[만일 또 못된 사람이 해치려 한다면 어떻게 하시겠소?]
남금은 고개를 떨구고 조그맣게 말했다.
[난세의 약한 여자이니 모든 걸 팔자 소관으로 돌릴 수밖에 없겠지요.]
[제가 간단한 무공을 하나 전수해 드릴게요. 부지런히 익혀 잊지만 않으면 남자 서너 명은 쉽게 당해 낼 수 있을 겁니다.]
남금은 잠시 침묵에 잠겼다가 이윽고 고개를 들었다.
[그렇게 하지요. 은인의 분부시니 배우겠습니다.]
곽정은 뜻밖에도 그녀가 반가워하는 내색을 않자 의아하게 생각했지만 그래도 몽고의 사막에서 단양자 마옥한테 배웠던 내공심법을 그녀에게 알려 주었다. 워낙 총명한 남금이라 금방 배워 익히게 되었다.
[이 무공은 시간이 지나면 자연 그 위력을 알게 됩니다. 아가씨가 무예는 모르시지만 계속 연습하면 앞으로 주먹이나 발을 아무렇게나 써도 사람을 다치게 할 수 있답니다.]
그러나 남금은 묵묵부답, 다시 절을 하고는 그냥 떠나갔다.
황용은 멀리 사라져 가는 그녀를 보며 곽정을 향해 웃었다.
[훌륭한 제자를 두시게 되었으니 축하해요.]
[무슨 소리...., 난 그냥 그녀가 다시는 나쁜 사람의 수모를 받지 말라는 뜻으로 가르쳐 주었을 뿐인데.]
[그건 그래요. 그 정도 배웠으면 또다시 욕을 보지는 않을 거예요.]
[정말 난세야 난세. 사람이 개만도 못한 세상이니 한심스럽군.]
곽정이 세상을 한탄하며 혀를 찼다.
[우리 그 벙어리 개나 잡으러 가요.]
황용이 느닷없이 서두르자 곽정은 어리벙벙했다.
[벙어리 개라니?]
황용은 벙어리 시늉을 하며 한바탕 손짓 발짓을 해 보였다.
[아니, 그 벙어리 사공의 배를 타잔 말인가?]
[물론이죠. 구천인 영감이 나를 어찌나 호되게 때렸는지 분풀이를 해야겠어요. 그 영감을 이길 재간이 없으니 수하의 악당이라도 몇 놈 죽여야 속이 풀릴 것 같아요.]
그래서 두 사람은 다시 주점으로 돌아왔다. 때마침 벙어리 사공이 이리저리 기웃거리고 있다가 두 사람이 돌아오자 회색이 만면해서 다가왔다.
곽정과 황용은 아무것도 모르는 척하며 그의 뒤를 따라 나루터로 나가 배에 올랐다. 원강(沅江)에 흔히 떠 있는 크지도 작지도 않은 배였다. 상당히 많은 양의 쌀이 실린 그 배 안에는 젊은 사공 두 명이 윗옷을 벗어부친 채 갑판을 닦고 있었다. 곽정과 황용이 배에 오르자 사공은 닻을 올리고 배를 강심으로 몰고 들어가 돛을 올렸다. 때마침 남풍이 적당히 불어 배는 시위를 떠난 화살처럼 부드럽게 미끄러지기 시작했다.
곽정은 양강이 비명에 죽어 간 일과 목염자와 남금의 처량한 신세를 생각하면서 뱃전에 비스듬히 걸터앉아 한숨을 쉬었다.
[곽정 오빠, 진소저가 오빠에게 드린 책 좀 보여 주세요. 어째서 그 책이 무목의 유서와 관계가 있다고 하는지 모르겠군요.]
[용아가 말을 꺼내지 않았더라면 잊을 뻔했군.]
곽정이 품속에서 책을 꺼내 건네 주었다. 황용은 한장 한장 들쳐 보다가 갑자기 소리를 질렀다.
[아, 그랬구나. 오빠, 이리 와 이것 좀 보세요.]
곽정은 몸을 움직여 그녀 옆으로 가서 책을 들여다보았다. 마침 아직 날이 저물지 않아 빠알간 노을이 수면을 비추고 물결은 다시 그 노을을 황용의 얼굴과 옷, 책에 반사하면서 춤을 추고 있었다. 둘 다 워낙 대담한 사람들이라 적선(敵船)에 타고 있으면서도 태연자약하게 열심히 책장만 넘겼다.
이 책은 원래 철장방 제 22대 방주인 상관검남(上官劍南)이 쓴 것으로 철장방 역대의 대사가 기록되어 있었다. 상관검남은 원래 한세충 휘하의 장령이었다. 진회(奏檜)가 대권을 잡은 후 악비는 살해되었고 한세충은 병권을 박탈당해 항주의 서호 부근에 은거해 살고 있었다. 그의 부하였던 관병들도 대다수 갑옷을 뺏기고 고향에 돌아가 농사를 짓고 있었다. 상관검남은 간신들이 정권을 잡은 데 분노하여 한떼의 무리를 이끌고 형양(荊襄)으로 가 도둑이 되었다가 후에 칠장방에 들어갔다. 철장방은 본래 평범한 무리에 불과했으나 그가 워낙 정성을 기울이는 바람에 영웅 호한과 충의 지사가 풍문을 듣고 몰려들었다. 그리고 몇 년이 못 가 강호에서 북방의 개방과 비슷한 규모로 성장했다.
상관검남은 충의로운 인물이라 비록 몸은 초야에 묻혀 있으면서도 나라를 구하고 국토를 회복할 생각에 골몰하여 항상 수하 사람들을 임안으로 파견하여 시기를 염탐했다. 뒤에 송나라 고종이 효종에게 자리를 물려주고 자기는 태상황이 되었다. 효종은 악비가 진충보국하다가 억울하게 살해되었음을 생각하고 마음속으로 괴로워하다가 그의 유해를 중안교(衆安橋)에서 서호로 옮겨 융숭하게 안장하고 거기에 사당을 지었다. 악비의 의관과 유물은 모두 궁중으로 옮겨졌다. 이장을 하던 날 악비의 옛 부하와 충성스런 호한들이 밤을 이용해 분묘에 와 제사를 지냈다. 이들 중에 철장방에서 임안에 파견한 방중이 악비의 유물 가운데 병서가 한 권 있다는 사실을 알아내고는 그 소식을 즉시 철장방에 전달했다. 상관검남은 방중의 고수를 불러모아 밤중에 궁중으로 숨어 들어가 그 무목의 유서를 훔쳐낸 즉시 옛 주인이었던 한세충에게 보였다.
이때 한세충은 이미 늙어 부인인 양홍옥(梁紅玉)과 더불어 서호가에 은거하고 있었다. 그는 상관검남이 보내 온 이 무목의 유서를 보다가 억울하게 죽어 간 영웅을 생각하고 칼을 들어 책상 모서리를 쳐부수며 장탄식을 했다. 그는 엣 친구를 기념하기 위해 악비가 살아 있을 때 지은 시며 서찰, 상소문 등을 묶어 책을 한 권 펴냈다. 그리고 그 책을 상관검남에게 주면서 악무목의 유지를 받들어 중원의 호걸을 모아 이민족을 내쫓고 금수강산을 되찾으라고 당부했다. 악비의 병서는 구구절절이 충의보국을 강조하려는 뜻으로 쓴 것이지 그냥 묘지에 가지고 들어가기 위해서 쓴 것은 아니었다. 그저 진회가 워낙 철저하게 방비를 하는 바람에 밖으로 유출되지 않았을 뿐이었다. 그러나 악무목의 용병이 신출귀몰하니 틀림없이 어떤 국토 회복의 대책이 있을 것이란 생각을 했다.
그리고 한세충은 정작 악무목이 전달하고 싶었던 사람은 띠로 있을지도 모른다는 생각이 들었다. 그 사람이 소식을 늦게 듣고 다시 궁중으로 가지러 온다면 공연히 헛수고만 시키는 것이다. 그래서 철장산의 도형을 그려 이중으로 된 상자 속에 종이 한 장을 숨겨 놓았던 것이다. 그 종이에는 <무목유서(武穆遺書) 재철장산(在鐵掌山) 중지봉상(中指峯上) 제이지절(弟二指節)>이란 16자를 남겼다. 한세충은 혹시 뒷사람이 알지 못할까 염려해 다시 그림 위에 악비의 옛 시를 적어 놓았다. 이 병서를 입수하는 사람은 무목의 자제 아니면 그의 옛 부하일 테니 자연 이 시를 알아보고 이 그림에 대해 상세히 연구를 할 것이다.
상관검남은 철장산에 들어오자 군웅 대회를 열고 북벌을 획책했다. 그러나 조정은 금나라가 무서워 협조하지 않았을 뿐만 아니라 오히려 군사를 파견해 철장방 토벌을 감행했다. 철장방에 영웅이 많다고는 하지만 역시 중과부적이요, 설상가상으로 금나라도 지원병을 파견해 측면 공격을 하는 바람에 산채는 대파되었다. 상관검남은 중상을 입고 철장봉 위에서 죽었다.
이 책의 뒷부분 몇 장은 꼬불꼬불한 글씨로 씌어 있었다. 아마도 상관검남이 부상을 입은 뒤에 쓴 것 같았다. 나머지 마지막 몇 장은 남금이 찢는 바람에 없어져 버렸다. 곽정은 끝까지 다 보고 길게 한숨을 쉬었다.
[철장방에도 이처럼 충의롭고 애국하는 호한이 있었으리라고는 생각지 못했는걸. 죽을 때까지도 이 유서를 꼭 잡고 있었다니 말이야. 나는 그냥 구씨 형제와 같은 사람으로서 금나라와 야합하여 나라를 팔아먹고 영화나 구하는 그런 위인으로 알고 무시했지. 진작 알았더라면 유골에 대고 절이라도 하는 건데 아무래도 잘못했는걸.]
이렇게 말을 하는 사이에 어느덧 날이 어두워졌다. 사공이 배를 농가가 있는 마을에 댄 뒤 닭을 잡고 밥을 지었지만 황용은 혹시 독약이라도 넣지 않았을까 싶어 깨끗하지 못하다는 핑계를 대고 닭과 채소롤 들고 부근 농가로 들어가 따로 밥을 지어 먹었다. 사공은 눈을 부릅뜨고 부르르 화를 냈지만 벙어리 행세를 하는 바람에 말로 분풀이를 할 수는 없었다.
식사를 끝내고 둘은 농가 앞에 있는 나무 밑에 앉아 바람을 쐬며 이야기를 나누었다.
[곽정 오빠, 진씨 언니가 찢어 버린 뒷장에는 무슨 말이 씌어 있었을까? 구천리와 양강 두 사람만 그걸 보았는데 둘 다 떠나 버렸으니 알 수가 없겠지요?]
[구천리가 이 책을 보고도 무목유서를 가지지 않았으니 무슨 까닭일까?]
[아마 우리 인기척을 들었기 때문에 다른 한 권을 가질 시간이 없었을 거예요. 어쩌면 십여 장 가운데 중요한 것이 있어 미처 신경을 쓰지 못했는지도 모르구요.]
곽정이 수긍이 간다는 듯 고개를 끄덕거렸다.
[그럴 수도 있었을 거야. 그런데 상관 방주가 철장봉으로 달아났는데 왜 관병이 쫓아가 잡지 못했을까?]
[그건 나도 잘 모르겠어요. 찢어 없어진 십여 장을 보아야만 의문이 풀릴 것 같아요.]
이렇게 말을 하다가 황용이 갑자기 낄낄거렸다.
[진씨 언니가 책을 찢어 버리지 않고 양강의 말대로 그냥 완안열에게 전해 주었어야 일이 재미있게 되는데 그랬어요.]
그녀는 여기까지 말을 하다가 무슨 생각이 났는지 갑자기 무릎을 탁 쳤다.
[옳지 ! ]
[왜 그래?]
[우리가 이 책을 완안열에게 보내요. 그럼 그는 틀림없이 사람들을 데리고 철장산으로 무목유서를 가지러 갈 것 아니겠어요? 그렇게 되면 중지봉은 철장방 성지이니까 구천인이 가만 놔두지 않을 거예요. 흐호, 서로 치고 받고 한다면 그 얼마나 재미있겠어요!]
곽정도 역시 박장대소하며 좋다고 했다.
[곡령풍 곡사형께서 부지불식간에 큰 공을 세웠군요.]
곽정이 무슨 뜻인지 몰라 어리둥절했다.
[이 무목유서가 본래는 대내의 취한당 옆에 있는 폭포 속의 석굴에 간직되어 있었는데 상관검남이 책을 훔쳐냈으니 물론 그 그림도 책을 숨겨 두었던 곳에 놔두지 않았겠어요? 그렇지요?]
[그건 옳아.]
[우리 곡사형은 도화도에서 쫓겨난 뒤에도 여전히 사문에 미련을 두고 있었어요. 우리 아버지가 그림과 글씨와 골동품을 좋아하신다는 것도 잘 알고 있었구요. 그런데 천하의 보물이란 보물은 거의 황궁 안에 있잖아요? 그래서 위험을 무릅쓰고 궁에 들어가 적지 않은 명화와 서화를 훔쳐낸 거지요.]
[그래, 곡사형은 이 그림을 다른 그림과 함께 훔쳐다가 우가촌의 밀실에 숨겨 놓았다 용아 아버지께 보내 드리려고 했는데 불행하게도 궁중 시위에게 살해된 것이 분명해. 그러니 완안열이 황궁에 갔을 때 무목유서만 볼 수 없었던 것이 아니라 실마리를 풀 수 있는 이 그림조차 없었던 거야. 진작 그런 줄 알았더라면 우리가 폭포 안에 있는 석굴 속에서 그렇게까지 결사적으로 막을 필요도 없었을 게고, 또 내가 노독물에게 맞아 중상을 입지 않았더라면 용아도 칠일 낮 칠일 밤 그 고생을 하지 않아도 됐을 텐데.]
[그건 그렇지 않아요. 만약 오빠가 우가촌 밀실에서 치료를 받지 않으셨다면 어떻게 그림을 발견할 수 있었으며 또 어떻게.....]
황용은 여기까지 말하다가 우가촌에서 화쟁 공주와 만났던 일에 생각이 미쳤다. 그러자 갑자기 마음속에 그늘이 지며 서글퍼졌다. 황용은 한참 후에야 다시 입을 얼었다.
[아버지께서 어떻게 지내시는지 궁금하군요.]
황용은 고개를 들어 초생달을 바라보며 엉뚱한 얘기를 꺼냈다.
[팔월 추석이 머지않았군요. 가홍 연우루에서 대결이 끝나면 오빠는 곧 몽고의 사막으로 돌아가시나요?]
[아니, 우선 완안열을 죽여 아버지와 양숙부님의 원수부터 갚아야지]
[그를 죽인 뒤에는요?]
[그래도 할 일이 많아. 사부님도 치료해 드려야 하고 또 주사형이 흑소로 영고를 찾아가시도록 해야지.]
[그 일이 끝나면 아무래도 오빠는 몽고로 돌아가시겠지요?]
곽정은 말을 할 수도 안 할 수도 없어 난처하기 이를 데 없었다. 자기도 어떻게 해야 할지 몰랐던 것이다. 황용이 갑자기 웃었다.
[난 정말 바보야. 지금 이런 걸 생각해 뭘 하려고 그러지? 오빠와 함께 있을 때 일각이라도 더 즐기면 그뿐인걸. 이렇게 좋은 날들이 자꾸만 하루하루 적어져 가는군요. 우리 배로 돌아가요. 그 벙어리 사공이나 골탕을 먹여 심심풀이나 해야겠어요.]
두 사람이 배로 돌아오니 사공과 두 젊은이는 벌써 잠이 들어 있었다. 곽정이 황용의 귀에 대고 속삭였다.
[먼저 자도록 해. 내 지키고 있을테니까.]
황용은 부상을 치료한 뒤라 미처 원기가 회복되지 않아 확실히 피곤했다. 곽정의 다리를 베고 눕자 스르르 잠이 들었다. 곽정은 단정히 앉아 연공을 하고 싶었으나 사공에게 의심을 살까 봐 비스듬히 기댄 채 일등대사가 《구음진경》 가운데 천축 말(梵文)로 된 내공을 번역해 준 것을 하나하나 마음속으로 연습했다. 한 시간쯤 이렇게 연습을 했을까, 피곤을 느끼기는커녕 오히려 정신이 맑아지고 원기왕성해지며 사지에 힘이 솟구치는 것 같아 기분이 좋았다. 이때 황용이 꿈을 꾸며 중얼거리는 소리가 들렸다.
[곽정 오빠! 그 몽고 공주를 아내로 맞지 마세요. 제가 오빠에게 시집가겠어요.]
곽정은 어리둥절하여 어떻게 대답해야 좋을지 몰라 쩔쩔맸다.
[아냐 아냐, 제가 말을 잘못했어요. 전 아무것도 오빠에게 바라지 않을래요. 오빠가 마음속으로 저를 좋아하고 계신 것을 잘 알고 있어요. 그것만으로도 전 얼마든지 행복해요.]
[용아 용아!]
곽정이 그녀의 귀에 대고 다정하게 불러 보았지만 황용은 가볍게 코틀 골 뿐 아무 대꾸도 없었다. 깊은 잠에 빠져 잠꼬대를 한 것이다.
第 五 卷. 第 十 章.(通卷 章). 영고의 원한
곽정은 황용이 사랑스럽고도 불쌍한 생각이 들었다. 은은한 달빛이 황용의 얼굴을 비추었다. 중상을 치료한 지 얼마 되지 않아 혈색이 말이 아니었다. 곽정은 오랫동안 황용의 얼굴을 지켜 보았다. 미간을 살짝 찡그린 눈에 눈물이 고여 있었다.
(꿈속에서까지 우리의 앞날을 걱정하고 있구나. 종일 근심 걱정 없이 꽃처럼 웃고 지내면서도 마음속으론 고민을 하고 있었군. 당시 장자구에서 서로 만나지 않았더라면 이런 고민은 없었을 텐데.)
한 사람은 꿈속에서 고민을 하고 있고 다른 한 사람은 눈을 멀뚱멀뚱 뜬 채 수심에 잠겨 있었다. 이때 갑자기 요란한 물 소리가 들려 눈길을 돌리니 배 한 척이 상류에서부터 미끄러져 내려오고 있었다.
(이 강은 물살이 세고 돌이 많아 위험한데 도대체 무슨 배길래 대담하게 밤에 다닐까?)
곽정이 이런 생각을 하며 바라보는데 자기가 탄 배의 고물에서 누군가가 세 번 손뼉을 치는 소리가 둘렸다. 손뼉 소리가 나직하기는 했지만 조용한 밤이라 멀리멀리 퍼져 나갔다. 이어서 돛과 노를 거두는 소리가 들리며 강심에서 내려가던 배가 오른쪽 언덕을 향해 방향을 바꾸는가 싶더니 잠시 후에는 벌써 곽정이 탄 배와 나란한 위치에 있었다.
곽정은 잠든 황용을 가볍게 혼들어 깨우고는 배가 살짝 흔들리자 배에 늘어뜨린 거적을 들치고 밖을 내다보았다. 검은 그림자 하나가 이쪽 배에서 저쪽 배로 뛰어넘어갔다. 몸놀림이 빙어리 행세를 하던 사공임에 틀림없었다.
[내가 일단 건너가 보고 올 테니 여기 있어.]
곽정이 낮게 소곤거리자 황용은 고개를 끄덕였다. 곽정은 몸을 숙이고 뱃머리를 향해 기어가 저쪽 배가 아직도 흔들리고 있는 것을 확인하고 가볍게 몸을 솟구쳐 돛대를 가로지른 도리 위에 내려앉았다. 그곳은 배의 한가운데라 좌우로 흔들림이 없어 아무도 눈치를 채지 못했다. 아래를 내려다보니 선창에 철장방 옷차림인 검은 옷을 입은 사람 셋이 서 있었다. 그 가운데 키가 크고 체격이 우람한 사람이 바로 전에 황용에게 참패를 당했던 패장 현배망 교태였다. 곽정의 몸놀림이 워낙 빨라 벙어리 사공이 그보다 먼저 이쪽 배로 뛰어올랐지만 이제야 겨우 선창으로 걸어 들어왔다.
[그 연놈들이 그냥 있느냐?]
[네!]
교태의 질문에 벙어리 사공이 대답했다.
[무슨 눈치라도 챈 듯싶더냐?]
[그렇지 않습니다. 다만 연놈들이 배 위에서는 음식을 들지 않으려 하는 바람에 손을 쓸 수 없었습니다.]
[흥, 그래? 여하튼 연놈들이 청룡탄(靑龍灘)에서는 반드시 죽게 될 것이다. 모레 정오 너희 배가 청룡탄을 지나 일 리쯤 떨어진 청룡집(靑龍集)에 이르거든 고물의 키를 부숴 버리고 기다리거라. 그러면 우리가 즉시 접응하겠다.]
벙어리 사공이 그러마고 대답했다.
[그 연놈들의 무공이 대단하니 각별히 조심해야 한다. 일이 성공하면 방주께서 큰 상을 내리실 것이다. 되돌아가 그들이 눈치채는 일이 없도록 조심해라!]
[교채주님, 다른 분부는 없으십니까?]
교태가 없다고 손을 흔들자 벙어리 사공은 다시 한 번 절을 한 뒤 뱃전으로 내려서서 살그머니 헤엄쳐 돌아갔다.
곽정은 돛대에 두 발을 버티고 몸을 솟구쳐 타고 있던 배로 돌아와 방금 들은 얘기를 황용에게 들려주었다. 황용은 냉소를 머금었다.
[일등대사가 계신 곳의 그 급류도 올라갔던 우린데 청룡탄이고 백호탄이고 무서울 게 뭐 있어요? 우리 잠이나 자요.]
적의 음모를 알고 있기에 둘의 마음은 오히려 태평해졌다. 이틀째 되던 날 아침 사공이 닻을 올리고 배를 막 출범시키려고 하는데 황용이 입을 열었다.
[잠깐만, 우선 말을 언덕으로 끌어올려요. 자칫 잘못해 청룡탄에서 배가 뒤집히기라도 하면 공연히 말만 잃게 되거든요.]
벙어리 사공은 모르는 체했지만 마음은 뜨끔했다. 황용도 사공은 더 거들떠보지 않고 곽정과 함께 말을 언덕으로 끌어올렸다.
[용아, 공연히 그들을 데리고 장난할 것이 아니라 차라리 배에서 내려 말이나 타고 그냥 가도록 하자.]
[그건 왜요?]
[철장방 소인배들과 뭘 겨룰 게 있겠니? 우리 둘이 함께 있기만 하면 그것으로 만족할 수 있을 텐데.....]
[그래 정말 우리가 한평생 함께 있을 것 같아서 그래요?]
곽정은 할말이 없었다. 황용이 홍마의 고삐를 풀어 주고 북으로 뚫린 길을 가리켰다. 홍마는 몇 차례나 주인과 떨어져 보았지만 워낙 영특해서 일이 끝나면 어김없이 다시 찾아왔다. 이제 또 주인과 잠시 헤어져야 하는 걸 알고는 내처 북쪽을 향해 달려 눈 깜짝할 사이에 자취도 없이 사라졌다.
[우리 배로 돌아가요.]
황용이 손을 털며 말을 꺼내자 곽정이 머뭇거렸다.
[용아, 몸도 채 회복되지 않았는데 뭣 때문에 또 위험한 일을 벌이려고 그래?]
[오고 싶지 않거든 그만두세요.]
황용은 한마디 툭 내뱉고는 비스듬한 언덕을 내려가 혼자 배 위에 올랐다. 곽정은 어쩔 수 없이 그녀 뒤를 따랐다.
[오빤 바보예요. 우리 둘이 있을 때 기괴한 일을 조금이라도 더 많이 보고 겪으면 혜어진 후에도 추억이 많을 테니 좋지 않겠어요?]
그 배는 해가 중천에 떠오를 때까지 흘러갔다. 청룡탄이 얼마 남지 않은 듯 원강 양쪽에 있는 산들이 갈수록 험준해 보였다.
두 사람은 뱃머리에 서서 구경을 하고 있었다. 상행하는 배들은 하나같이 사람들이 닻졸을 잡아 끌어올리고 있었다. 큰 배를 끄는 사람은 수십 명이요, 작은 배도 여덟 명 남짓 되었다. 닻줄을 끄는 인부들은 이마가 거의 땅에 닿을 듯 허리를 숙인 채 한발 한발 움직였다. 급류에 휩쓸려 배들은 거의 못이라도 박아 놓은 것처럼 움직이지 않았다. 인부들은 모두 흰 천으로 머리를 질끈 동여매고 상체는 벗은 채라 구릿빛 피부가 햇빛에 반짝였다. 입으로는 기운을 돋우느라 <이영차 이영차> 소리를 질렀다. 이쪽에서 <이영차> 하면 저쪽에서도 <이영차> 하며 맞받아 그 소리가 골짜기에 울려 퍼졌다. 하행하는 배들은 순류(順流)를 따라 질주하는 바람에 보이는가 하면 어느덧 사라져 없어졌다.
곽정은 이와 같은 상황을 보자 은근히 걱정이 되었다.
[용아, 나는 원강의 물살이 거세다고는 해도 별걱정을 안 했는데 사정을 보니 보통 일이 아니로구나. 만약 배가 뒤집힌다면 어떻게 하지? 무슨 다른 방도를 강구해야겠다.....]
[그럼 어떻게 하자는 거예요?]
[그 벙어리 사공을 죽이고 배를 언덕에 대자.]
[그럼 재미가 없어요.]
황용이 머리를 살래살래 흔들자 곽정은 어처구니없다는 듯 물었다.
[아니 그럼 이 마당에 장난이나 하고 놀자는 거냐?]
[저는 언제나 장난꾸러기가 아니던가요?]
황용이 입을 삐죽 내밀어 보이며 웃었다. 곽정은 혼탁한 강물이 양쪽 산에 걸려 소용돌이치는 것을 보자 걱정이 태산 같았다.
강물이 산모퉁이를 굽이쳐 돌자 멀찍이 강가에 있는 인가 십여 호가 보였다. 높고 낮은 집들이 산을 의지하고 앉아 있었다. 곽정과 황용이 탄 배는 급류를 타고 순식간에 인가 있는 곳에 당도했다. 언덕 위에는 장한들 수십 명이 강줄기를 따라 지키고 서 있다가 벙어리 사공이 닻줄을 던지자 장한들이 받아 얼레에 걸고 십여 명은 얼레를 감아 배를 언덕으로 끌었다.
이때 하류에서 또 배 한 척이 올라왔다. 아까 닻줄을 끌던 인부들이 이곳에 이르러 쉬는 것이다. 곽정은 마음속으로 이런 생각을 하고 있었다.
(강물 아래 물살은 아무래도 여기보다 더 세게 생겼는걸.)
이윽고 배가 언덕에 닿아 주변을 살펴보니 산의 낭떠러지 아래에도 이십여 척의 배가 정박해 있었다.
[어젯밤 교룡이 나타나 산사태가 일어나고 물살이 세어졌으니 하행하는 선박은 모두 여기서 물이 빠지기를 기다리며 언덕에 올라가 쉬도록 하시오!]
누군가가 이렇게 외치는 소리를 듣고 황용이 옆에 있는 남자에게 물었다.
[여기가 어딘가요?]
[청룡집이란 곳입니다.]
황용이 그러냐고 고개를 끄덕이며 벙어리 사공의 눈치를 살폈다. 그는 언덕에 있는 험상궂은 장한 두 명에게 몇 번 손짓을 하더니 갑자기 도끼를 꺼내 닻줄을 끊고 다른 손으로 쇠로 만든 닻을 번쩍 치켜 올렸다. 닻을 올린 배는 갑자기 비스듬히 방향을 바꾸면서 급류에 휘말려 나는 듯 아래로 떠내려가기 시작했다. 언덕에 서서 구경을 하던 사람들이 놀라 비명을 질렀다.
청룡집을 지나자 강바닥이 갑자기 아래로 기울어져 물을 쏟아 붓는 것처럼 급류를 이루며 흘렀다. 벙어리 사공은 두 손으로 키를 움켜쥔 채 뚫어지도록 강심을 바라보았고 두 젊은 사공은 각기 긴 삿대를 잡고 있었다. 마치 급류의 예기치 않은 변화에 대비하고 있는 것 같기도 했고, 또 곽정과 황용의 습격으로부터 벙어리 사공을 호위하는 것 같기도 했다. 곽정은 물살이 점점 급해지는 것을 보자 배가 금방이라도 바위에 부딪혀 산산이 부서질 것 같은 위험을 느꼈다.
[용아, 키를 뺏아!]
곽정이 소리를 지르며 고물로 달려가자 젊은 두 사공이 삿대를 번쩍 치켜 들고 좌우 양쪽의 뱃전을 지켜 섰다. 원래 강철만을 두드려 만든 것이라 삿대 끝이 햇빛에 반사되자 눈이 부셔 제대로 뜨지도 못할 지경이었다. 그러나 곽정의 안중에 그들이 들어올 리 만무였다. 슬쩍 몸을 낮추며 오른편 뱃전으로 달려들었다.
[잠깐만요!]
황용이 외치는 소리에 곽정이 발길을 멈추고 고개를 돌렸다.
[왜?]
[오빠는 수리를 잊으셨나요? 배가 부딪혀 부서져도 우리야 수리를 타고 날아가 버리면 될 텐데 제까짓 것들이 어떻게 하겠어요?]
황용이 나직한 소리로 일러주자 곽정은 너무나 기뼜다.
(용아가 급류 가운데서도 태연자약하더니 그런 생각이 있어서 그랬군.)
곽정은 손을 흔들어 수리 두 마리를 자기 옆으로 불러들였다. 벙어리 사공은 곽정이 막 달려들려다 그만두자 그들이 다른 방도가 있어 그러는 줄은 모르고 다만 급류에 배가 흔들려 꼼짝할 수 없기 때문에 단념한 줄로 판단하고 은근히 회심의 미소를 머금었다.
귀가 멍멍하도록 요란한 물 소리에 섞여 먼 곳에서 사람들의 함성 소리가 간간이 들렸다. 순식간에 배 한 척이 물을 거슬러 올라오고 있는 것이 보였다. 돛대 위의 검은 기가 바람에 나부꼈다. 벙어리 사공은 이 배를 보자 날카로운 도끼를 번쩍 들어 키의 자루를 찍어 부러뜨리고는 왼쪽 뱃전에 서서 검은 기를 꽂은 배가 옆을 스칠 때 펄쩍 뛰어오를 태세를 취했다. 곽정은 그가 키를 부러뜨리자 수컷 수리의 등을 어루만졌다.
[자, 가자꾸나!]
[서두를 것 없어요.]
황용이 이렇게 만류했다.
[곽정 오빠, 쇠로 만든 닻을 던져 저 배를 부쉬 버려요.]
곽정은 황용이 시키는 대로 닻을 집어 들었다. 이때 곽정이 타고 있는 배는 키를 잃어 제멋대로 물결에 따라 흔들리며 검은 기를 꽂은 배를 향해 다가가고 있었다. 두 배 사이의 거리가 열 자 정도에 이르자 검은 기를 꽂은 배에서 키를 움직여 방향을 바꾸려고 했다. 배 위에 서 있던 사공과 닻졸을 감던 인부들이 일제히 함성을 질렀다. 순간 곽정은 있는 힘을 다하여 쇠로 만든 닻을 던졌다. 닻이 날아가 검은 기를 꽂은 배로 떨어지며 그 배의 닻을 매어 다는 나무에 맞았다. 그 나무는 배를 끄는 동아즐에 꽁꽁 묶여 활처럼 휘어져 있던 차라 쇠닻에 맞자 우지끈 소리를 내며 두 토막으로 분질러졌다. 닻줄 감는 수십 명의 인부들이 때마침 있는 힘을 다해 배를 끌고 있다가 나무가 부러지는 바람에 모두들 코방아를 찧으며 앞으로 넘어졌다. 배는 줄 끊어진 연이 되어 빙그르르 맴을 돌며 아래로 떠내려갔다. 뭇사람들이 놀라 외치는 소리가 물 소리에 섞여 산골짝을 울렸다.
벙어리 사공은 뜻밖의 사태에 얼굴이 하얗게 질렸다.
[여보세요, 사람 살려요. 사람 살려!]
벙어리 사공이 이렇게 외치자 황용이 그를 손가락질하며 웃었다.
[벙어리가 말을 하다니 천하의 기문이로군.]
곽정이 내던진 닻말고도 또 하나가 근처에 남아 있었다. 그런데 저쪽 배가 점점 뱃머리를 이쪽으로 돌리는 것이 보였다. 이런 세찬 물살속에서도 키를 움직여 방향을 돌릴 수 있다니 키를 잡은 사람의 솜씨가 보통이 아닌 둣했다. 그래서 다시 한 번 숨을 들이마시며 두 손으로 닻을 들어 몇 번 훠두르다가 몸을 빙그르르 돌리며 저쪽 배의 키를 향해 또 한 번 집어 던졌다. 이제 키 자루가 맞아 부러지면 양쪽 배가 모두 끝장이 날 판이었다. 이때 갑자기 저쪽 배 선창에서 한 사람이 뛰어나오며 긴 삿대를 번쩍 들어 획 하고 내던지자 삿대가 마치 구멍에서 나온 뱀처럼 쇠닻에 찰싹 붙었다. 저쪽의 삿대가 구부러지다가 중간이 부러져 나갔다. 그러나 쇠닻도 삿대에 걸려 비스듬히 기울다 반 토막 남은 삿대와 함께 물방울을 튀기며 물 속에 풍덩 빠지고 말았다.
삿대를 쥐고 흔든 사람은 황갈색 옷을 걸치고 흰 수염을 바람에 나부끼고 있었다. 몹시 흔들리는 뱃머리에 서서도 기우뚱거리는 법 없이 위풍당당한 것이 바로 철장방 방주인 구천인이었다.
곽정과 황용은 그가 갑자기 나타나자 깜짝 놀라지 않을 수 없었다. 그런데 이때 와드득 소리와 함께 뱃머리가 바위에 부딪혔다. 어찌나 진동이 컸던지 두 사람의 몸이 날아가 뒤에 있는 선창 문에 맞고 떨어졌다. 곧바로 강물이 종아리까지 차왔다. 이제는 수리를 타고 날아오르기에도 이미 늦었다. 워낙 다급한 순간이라 다른 생각을 할 겨를이 없었다, 곽정은 허공을 향해 몸을 날리며 황용에게 말했다.
[나를 따르거라.]
곽정은 비룡재천의 솜씨를 발휘해 구천인을 혼내 주기로 마음먹었다. 생사의 기로에서 추호의 착오도 있어서는 안 된다. 만약 적선의 다른 곳에 떨어진다면 구천인은 그가 미처 자세를 바로잡기도 전에 대들어 역습을 감행할 것이 뻔했고 일단 그의 공력에 걸려들기만 하면 곽정으로서도 감당할 자신이 없었다. 그러나 머리로 그를 받아 기선을 잡는다면 그 사이 방어하는 틈을 이용해 적선에 안전하게 내려설 수 있을 것 같았다.
구천인도 상대의 의도를 간파하고는 삿대를 흔들어 공중에서 곽정을 향해 몇 번이나 찔렀다. 삿대가 어디서부터 찔러 오는지 모르게 상대를 교란시키는 장팔사모(丈八蛇矛)의 묘기였다.
(야단났구나!)
곽정은 속으로 이렇게 외치며 팔을 뻗어 삿대 끝을 막고 계속 적선에 내려서려고 했다. 그러나 이렇게 팔을 들어 막는 바람에 비룡재천의 위력이 크게 약화되었다. 구천인은 삿대를 버리고 쌍장을 모아 곽정의 가슴을 쳤다. 그런데 삿대가 미처 뱃바닥에 떨어지기도 전에 공중에서 갑자기 죽장이 날아와 삿대를 막으며 순식간에 구천인을 향해 세 번이나 살수를 썼다. 구천인은 하마터면 왼쪽 눈을 죽장에 찔릴 뻔 했다. 황용이 공중에서 구천인을 공격한 것이다. 이 틈에 곽정이 벌써 고물에 내려서서는 협공을 했다. 구천인은 즉시 정신을 가다듬고 몸을 옆으로 돌려 죽장을 피하며 다리를 들어 곽정을 밀어 차고는 휙휙 쌍장을 날렸다. 이 철장방의 장법은 보통이 아니다. 철장방이 방을 세운 후 수백 년 동안 중원에 위명을 날리게 된 것도 모두 이 장법 덕택이었다. 상관검남과 구천인에 이르러 더욱 오묘한 변화와 발전을 거듭하여 그 위력이 비록 항룡십팔장에 미치지는 못한다 하더라도 장법의 오묘함만은 항룡십팔장을 능가하고도 남았다. 두 사람은 내심 상대를 두려워하면서도 눈 깜짝할 사이에 7,8초의 대결을 했다. 요란한 물소리가 울려 퍼지기는 했지만 두 사람의 기합 소리를 삼키지는 못했다.
이때 철장방 사람 중 한 사람이 키를 꽉 잡고 있었다. 벙어리 사공이 타고 있던 배는 두 토막으로 부러져 선반이며 돛이 이리 부러지고 저리 찢겨 말이 아니었다. 벙어리와 두 젊은 사공은 소용돌이치는 물살에 휩쓸려 빙글빙글 맴돌며 한사코 헤어나려고 몸부림을 쳤지만 헤어 나올 수가 없었다. 그들은 눈 깜짝할 사이에 물살에 밀려 깊은 물속에 잠기고 말았다. 그러나 검은 깃발을 단 그 배는 여전히 물결을 따라 쏜살같이 달리고 있었다. 황용은 고물에 서 있다가 고개를 돌려 무섭게 휘도는 소용돌이를 바라보았다. 수리 두 마리와 혈조가 공중을 맴돌며 울부짖었다. 황용은 죽장을 번쩍 들어 배 위에 있는 방중 몇 명을 고물 쪽으로 쫓아 버리고 몸을 돌려 곽정을 도와 구천인과 대결하려고 하는데 누군가가 선실에서 칼을 들어 뭔가 내려치는 소리가 들렸다. 황용은 그가 뭘 내려치는지 확인할 겨를도 없이 왼손을 번쩍 들어 금침을 날렸다. 금침은 정확히 그자의 팔에 가 꽂혔다. 이렇게 되자 그자는 아픔을 못 견뎌 스르르 칼을 놓치고 말았다. 한데 그 칼이 그의 오른쪽 다리에 찍혀 그자는 비명을 지르며 펄쩍펄쩍 뛰었다. 황용은 그 틈을 타 번개처럼 몸을 날려 선실로 들어가며 그자를 걷어 찼다. 놀랍게도 선실 바닥에는 누군가가 손발을 묶인 채 옴짝달싹하지못하고 누워 있었다.
눈을 반짝거리며 황용을 쳐다보는 사람은 바로 신산자 영고였다. 황용은 이곳에서 생각지도 못하게 영고의 목숨을 구해 주게 된 것이다. 눈 깜짝할 사이에 황용은 선실 바닥에 떨어진 칼을 주워 그녀를 묶은 오랏줄을 풀어 주었다. 영고는 손이 풀리자마자 금나수로 황용의 손에서 칼을 빼앗아 순식간에 칼날을 번쩍이며 자기를 죽이려고 했던 검은 옷의 장한을 죽여 버렸다. 그러고 나서야 허리를 숙여 발을 묶은 끈을 풀었다. 황용이 죽어 넘어진 자를 살펴보니 다름 아닌 현배망 교태였다.
(네놈이 워낙 나쁜 짓만 하더니 잘 죽었구나.)
[비록 내 생명을 구해 주기는 했지만 보답받을 생각은 아예 하지도 말라고.]
영고가 냉랭하게 쏘아붙였지만 황용은 상관없다는 듯 웃었다.
[누가 보답을 하라고 합디까? 나를 한 번 구해 주었으니 오늘 나도 한 번 구해 준 것뿐이에요. 피차 셈을 끝냈으니 피장파장이로군요.]
황용은 이렇게 말하며 선실을 나와 고물로 달려가 곽정을 도왔다.
구천인은 앞뒤로 적을 맞아 수장에 힘을 주며 용케 버텨 나가고 있었다. 배 위에서는 어이쿠 하는 비명과 물에 빠지는 풍덩풍덩 소리가 연이어 들렸다. 영고가 칼을 가지고 배 위에 있는 방중을 닥치는 대로 하나하나 처치하고 있었던 것이다. 제아무리 헤엄을 잘 친다 하더라도이 급류 속에서 빠져 나올 사람은 아무도 없었다.
구천인을 모두 <철장수상표>라 부르기는 하지만 이 수상표(水上飄)라는 세 글자는 다만 그의 경공이 그만큼 대단하다는 표현일 뿐 이 격류 속에서도 마음대로 나다닐 수 있다는 의미는 아니었다. 구천인은 곽정만을 대장(對掌)할 때는 상풍의 위치에 있었는데 황용이 타구봉법으로 가세하고 나오자 이 대 일이라 십여 초를 겨루면서부터 어쩔 수 없이 수세에 몰렸다. 그는 강을 등지고 서서 황용이 뒤를 공격하지 못하도록 배수진을 쳤다. 곽정이 계속해서 맹공격을 퍼부었지만 구천인은 두 발에 못이라도 박은 듯 꼼짝하지 않았다. 황용은 그가 이렇게 정신없이 싸우면서도 연방 두 눈을 굴리며 강 위를 주시하고 있는 것이 다른 배가 와서 도와주기를 기다리고 있는 것이라고 짐작했다.
(이자의 무공이 높다고는 하지만 그래도 삼 대 일인데 만약 그를 당해 내지 못한다면 우리는 아무것도 아니지.)
황용이 이런 생각을 하고 있을 때 영고는 이미 배 위에 있던 방중을 남김없이 물 속에 빠뜨려 버리고 키를 잡고 있는 한 사람만 남겨 둔 상태였다. 그녀는 곽정과 황용이 함께 달려들어서도 구천인 하나를 해치우지 못하고 있는 꼴을 보고 냉소를 머금었다.
[아가씨는 비켜나지, 내가 해치울 테니까.]
황용은 비웃음을 당하자 슬그머니 화가 나 죽장을 뻗어 다시 한 번 구천인을 향해 달려들었다. 구천인도 그녀의 의도를 알기는 했지만 곽정의 장력에 눌려 반격할 처지가 못 되자 몸만 움직여 살짝 피해 냈다. 황용이 뒤로 한 발짝 물러나면서 곽정의 옷깃을 잡아 끌었다.
[어디 한번 영고가 대결하도록 해봐요.]
곽정은 그녀의 말대로 그 즉시 수장을 거두고 방어 태세를 취했다.
[구방주, 당신은 그래도 강호에서 당당한 명성을 누리고 있는 처지인데 내가 객점에서 잠이 든 틈을 이용해 마취약을 써서 나를 잡아오다니 그런 비열한 술수가 어디 있소!]
영고가 눈을 부라리며 힐난을 해댔다.
[아니, 내 수하의 부하에게 잡혀 온 주제에 무슨 말이 그리 많소. 내가 직접 나섰더라면 신산자가 열 명이라도 모조리 잡았을 것이오.]
[내 언제 철장방에게 잘못을 했다고 그러는 거요?]
[이 두 어린것들이 우리 철장방 성지에 무엄하게 뛰어들었는데 왜 흑소에 숨겨 주었소? 좋은 말로 내놓으라고 할 때도 거짓말만 하더니 그래 이 구천인을 그렇게까지 얕잡아 보고도 무사할 줄 알았던가?]
[아, 이 젊은것들 때문에 그랬구려. 그렇다면 어디 한번 잡아가 보구려. 나는 관여하지 않을 데니까.]
영고는 이렇게 말하고 뒤로 물러나 뱃전에 걸터앉았다. 곽정과 황용 두 사람과 구천인의 대결을 그저 바라보겠다는 태도였다. 그녀의 이 같은 행동은 구천인이나 곽정, 황용 모두에게 너무나 의외였다.
원래 영고는 당시 일등대사를 찔렀지만 그건 일등대사가 아니라 일등대사로 변장했던 곽정이었다. 어쨌든 일등대사가 가슴에 칼을 맞아 아픔을 참지 못하고 얼굴을 일그러뜨리자 그녀는 일말의 양심 때문에 또다시 손을 쓸 수가 없었다. 그 길로 산을 내려오기는 했지만 불쌍하게 죽어 간 사랑하는 아이의 모습은 계속해서 그녀의 머리 속에 맴돌았다. 그녀는 객점에 혼자 머무르며 마음이 심란하여 도대체 어떻게 해야 좋을지 몰라 고민하고 있었다. 그렇게 넋을 놓고 있는 바람에 방비를 소홀히 하고 있다가 그만 철장방 마약에 정신을 잃었던 것이다. 만약 마약이 아니었다면 하잘것없는 아랫것들에게 잡힐 그녀가 아니었다. 그러다 이 배에서 곽정과 황용을 만나게 된 것이다.
가뜩이나 화풀이할 곳이 없어 답답하던 마음이 그들에게로 쏠려 그들 세 사람이 싸우다 몽땅 이 급류에 빠져 죽어 버렸으면 하는 생각까지 들었다.
그러나 황용은 이런 생각을 하고 있었다.
(그렇다면 우리가 먼저 구천인과 상대를 하고 나서 본때를 보여 줘야지.)
그래 곽정에게 눈짓을 해 보이고 나서 죽장과 쌍장을 번갈아 쓰면서 구천인을 공격했다. 눈 깜짝할 사이에 세 사람은 한덩어리로 어우러져 싸웠다. 영고는 어느 것 하나 놓치지 않고 바라보기만 했다. 구천인의 장력이 무섭기는 했지만 여전히 두 사람을 제압하지는 못했다. 시간을 오래 끌다가는 죽거나 부상을 당할 것 같아 보이는데도 그는 위치를 바꾸지 않고 그냥 버티는 것이 마치 무슨 술수를 써서라도 이길 승산이 있다는 태도였다. 곽정은 황용이 원기를 회복한 지 얼마 되지 않아 혹시라도 기진맥진하여 쓰러지지 않을까 조바심이 일었다.
[용아, 잠시 쉬었다가 다시 도와주도록 해.]
[그렇게 하지요.]
황용이 웃으며 죽장을 거두고 물러났다.
영고는 그들 둘이 너무나 다정해 보이는데다 곽정이 세심하게 황용을 배려해 주는 모양을 보고 한숨을 내쉬었다.
(내 일생에 언제 그 누가 나를 저렇게 대해 주었던가?)
부럽다 못해 질투하는 마음이 샘솟듯 일어나며 그 마음은 다시 증오로까지 번졌다. 그녀는 갑자기 자리에서 벌떡 일어나며 소리를 질렀다.
[이 대 일로 싸운다는 것은 말도 안 된다. 자 덤벼라. 모두 넷이니 이 대 이로 대결을 하여 승부를 가리자.]
그러더니 어느새 품속에서 대나무로 만든 살(籌) 두 개를 꺼내 황용의 대답도 기다리지 않고 덤벼들었다.
[아니 미쳤나, 왜 이 야단일까? 노완동이 좋아하지 않는 이유를 이제야 알겠군.]
황용이 욕설을 퍼부으며 더욱 맹렬하게 대들었다.
그녀가 이렇게 나서는 바람에 배 위의 상황은 금방 달라졌다. 황용의 타구봉법이 오묘하다고는 하지만 공력이 영고에게는 미치지 못했다. 다만 현란한 변화를 이용해 억지로 버티고 있을 뿐이었다. 그런데 영고는 흔들리는 배 위에서도 자기의 특기를 미꾸라지처럼 유연하게 마음대로 발휘할 수 있었다. 이쪽의 곽정과 구천인의 대결도 단번에 승부를 가릴 수 없을 정도로 치열했다. 구천인은 영고가 적의 입장에서 수수방관하는 입장으로 바꿨다가 갑자기 자기편이 되어 도우려 나서자 어리둥절하면서도 속으로는 쾌재를 부르며 정신을 가다듬고 장력에 더욱 힘을 주었다. 이때 곽정이 견룡재전의 솜씨를 발휘해 맹격을 가하자 몸을 한쪽으로 기울여 정면의 예봉을 피한 뒤에 오른손을 높이 들고 왼손을 낮춰 반격을 했다. 곽정은 두 손을 안으로 거두며 교차시켜 뻗었다. 순간 두 사람이 동시에 헉 하는 소리를 지르며 각기 뒤로 세 걸음씩 물러섰다. 구천인은 뱃머리로 물러서며 자세를 바로잡았으나 곽정은 왼쪽 발이 배 위에 있는 줄에 걸려 하마터면 넘어질 뻔했다. 그러나 허점을 보이지 않으려고 빙그르르 재주를 한바퀴 돌면서 철통같이 방어를 했다.
구천인은 그가 재주를 넘는 것을 쓰러지는 것으로 착각하여 승산이 있다는 자신감이 생기자 자기도 모르게 너털웃음이 터져 나왔다. 영고는 때마침 황용을 공격하느라 진땀을 흘리고 있다가 갑자기 터진 웃음 소리에 놀라 도깨비라도 만난 듯 얼굴이 파랗게 질려 그만 대나무 살을 거두는 것조차 잊었다. 황용은 이 틈을 노려 죽장을 맹렬하게 휘둘러 신장혈(腎臟穴)을 찌르려고 했다. 그 순간 영고가 몸을 부들부들 떨며 신들린 사람처럼 큰소리를 질렀다.
[원래 네놈이었구나!]
영고는 느닷없이 미친 호랑이가 되어 갑자기 구천인을 향해 달려들며 물어뜯으려고 했다. 자기의 생명은 안중에도 없는 듯했다. 구천인은 그녀가 무서운 얼굴을 하고 횐 이를 드러낸 채 자기를 물어뜯을 듯 대들자 혼비백산하지 않을 수 없었다. 그는 비록 무예가 높다고는 하지만 영고가 워낙 결사적으로 대드는 바람에 섬뜩해져 옆으로 피했다.
[아니, 갑자기 왜 이러는 거요?]
영고는 대답할 생각도 않고 다시 한 번 그를 향해 덮쳐 들었다. 구천인은 좌장을 들어 그녀의 어깨를 내려치려고 했다. 이렇게 되면 그녀가 손을 뻗어 막을 것이라 짐작한 것이다. 그런데 영고는 아랑곳하지 않고 여전히 그의 머리를 물려고 결사적으로 달려들기만 했다. 구천인은 너무나 어이가 없었다. 이 미친 여자를 꽉 붙들어 잡는 도리밖에는 없었지만 일단 그렇게 했다가 곽정이 일 장을 뻗는다면 자기는 죽는 것이다. 이제는 대결이고 뭐고 그런 것을 따질 계제가 아니었다. 우선 달아나 목숨을 건지는 것이 상책이라 싶어 허둥지둥 몸을 숙이고 옆으로 빠져 나갔다.
황용은 곽정의 손을 꼭 붙잡고 한쪽에 물러서 있었다. 영고가 갑자기 미쳐 날뛰는 것이 너무나 무서웠다. 영고의 모습은 그야말로 펄쩍펄쩍 뛰면서 죽자 하고 대들어 구천인을 잡아 물어뜯고야 말겠다는 태도였다.
구천인은 영고가 죽자 하고 대드는 바람에 어떻게 해볼 도리가 없었다. 요리조리 피하다가 걸국 몇 차례나 할퀴어 피를 흘리면서 내심 몸서리를 쳤다.
(응보로구나, 응보야. 오늘 정말 이 미친 여자의 손에 죽는 것이 아닐까?)
영고가 몇 번 더 덮치는 바람에 구천인은 키 있는 쪽으로 몰렸다. 영고는 눈에서 피라도 뿜어낼 듯 쏘아보며 또 한 번 덤벼들었지만 역시 허공을 잡고 말았다. 그러자 상대의 무공이 워낙 높아 붙들지 못할 것으로 판단했던지 느닷없이 손을 들어 키를 잡고 있던 장한을 물 속에 빠뜨리고 키 자루를 발로 차서 분질러 버렸다.
키를 잃은 배가 급류 가운데서 방향을 잃고 빙글빙글 돌아갔다. 황용은 당황해 큰소리로 외쳤다.
[이 여자가 하필이면 이 순간에 미쳐 버렸나? 우리 네 사람이 모두 여기서 죽고 말겠군.]
황용은 급하게 휘파람을 불어 수리를 찾았다. 바로 이때 배가 비스듬히 기울면서 강가 바위를 받아 뱃머리에 커다란 구멍이 뚫렸다. 구천인은 영고가 키 자루를 부러뜨리는 것을 보고 그녀가 여기서 함께 죽기로 결심한 것으로 판단했다. 이럴 때는 죽든 살든 간에 위험을 무릅쓰고 달아나는 것이 상책이라고 여긴 그는 언덕을 향해 펄쩍 뛰어 내리며 그 여세로 배를 밀찌감치 밀어 버렸다. 이 바람에 배가 다시 급류에 말려들었고 그도 전력을 다해 뛰어오르기는 했지만 언덕에 내려서지 못하고 풍덩 물 속에 빠지고 말았다. 그는 몸이 물 속에 가라앉자 위로 솟아올라 봐야 급류에 휘말려 손발을 더 쓸 수 없으리라는 걸 알고 바닥에 있는 돌을 꽉 붙잡고 손발을 움직여 언덕을 향해 기어가기 시작했다. 무공이 탁월한데다 물살이 강심보다는 약했다.
구천인은 몇 번이나 물을 켜기는 했지만 가까스로 언덕에 닿을 수 있었다. 그는 물에 빠진 생쥐 꼴이 되어 후줄근한 몸을 끌고 바위에 걸터앉아 숨을 가라앉혔다. 배가 벌써 아득히 멀어져 가물가물했다. 그러나 영고가 이를 갈며 대들던 모습이 지워지지 않아 부르르 몸을 떨었다.
영고는 구천인이 배를 벗어나 달아나는 것을 보자 큰소리를 질렀다.
[나쁜 놈같으니라고, 어디로 달아나느냐?]
영고는 뱃전으로 달려가 그 뒤를 따라 물 속으로 뛰어들어가려고 했다. 이때 배는 벌써 강심에 나와 있었다. 용솟음치는 물결 속에 뛰어들었다간 목숨을 건지기 어려울 것이 뻔했다. 곽정은 차마 그냥 볼 수가 없어 달려가서 그녀의 등을 잡았다. 영고는 버럭 화를 내며 손을 들어 곽정의 따귀를 보기 좋게 후려쳤다. 그때 수리 두 마리가 선창에 내려와 앉았다.
[곽정 오빠, 그런 미친 여자 거들떠볼 것도 없어요. 우리나 빨리 가도록 해요.]
황용이 성을 내듯 곽정을 잡아당겼으나 곽정은 선뜻 마음이 내키지 않았다. 강물은 계속 용솟음쳐 물이 어느새 발바닥을 적시기 시작했다. 곽정이 고개를 돌리니 영고는 두 손으로 얼굴을 가리고 흐느껴 울고 있었다.
[아가야, 아가야!]
황용이 계속 재촉했지만 곽정은 영고를 잘 보살펴 달라던 일등대사의 당부가 생각났다.
[용아, 먼저 수리를 타고 언덕으로 간 뒤에 다시 보내 주면 영고와 함께 타고 나갈게.]
[그럴 여유가 없어요.]
[빨리 먼저 타고 가라니까. 일등대사의 분부를 거역할 수는 없다.]
황용도 일등대사가 자기 생명을 구해 준 은혜를 생각하며 망설이고 있는데 꽝 소리와 함께 배가 강심에 있는 암초에 부딪혔다. 물이 배안으로 스며들며 가라앉기 시작했다.
[빨리 암초로 뛰어내려요.]
황용이 외치는 소리에 곽정이 고개를 끄덕이며 달려가 영고를 부축해 일으켰다. 이때 영고는 취한 듯 멀거니 강심만 바라볼 뿐 곽정이 옆구리에 손을 넣었는데도 아무 반항도 하지 않았다.
[자 뜁시다!]
세 사람이 동시에 암초 위로 뛰어내렸다. 암초는 반 자 정도 물에 잠겨 있었다. 강물이 세 사람 주위를 맴돌며 흘러가는 바람에 물이 튀어 옷이 흠뻑 젖었다. 그 사이 배는 서서히 암초 옆으로 가라앉아 버렸다. 황용은 어려서부터 파도를 벗삼아 자라기는 했지만 빙글빙글 스치며 지나는 물은 차마 어지러워 볼 수가 없었던지 시선을 하늘로 향한 채 감히 수면을 바라보지도 못했다.
곽정이 훠파람을 불어 수리를 불렀지만 수리도 물이 무서워 공중만 맴돌 뿐 물 위에 솟은 암초 위에는 감히 내려서려고 하지 않았다. 황용이 사방을 휘둘러보니 암초로부터 십여 장쯤 떨어진 왼쪽 언덕 위에 큰 버드나무 한 그루가 보였다.
[곽정 오빠, 제 손을 꼭 붙들어 주세요.]
곽정이 황용의 왼손을 잡아 주자 황용이 풍덩 물 속으로 뛰어들었다. 곽정은 깜짝 놀라 그녀 쪽을 향해 몸을 숙이고 두 발로 암초 위의 울통불퉁한 곳을 찾아 위치를 안정시키고 오른손에 힘을 주어 황용의 팔을 꼭 잡았다. 만의 하나라도 손을 놓치면 황용이 영원히 올라오지 못할까 겁이 난 것이다. 황용은 가라앉은 배의 돛대 위에서 천천히 돛폭을 매단 끈을 찾아 쥐고 다시 암초 위로 올라선 뒤에 두 손을 놀려 배 위의 끈을 가어 올렸다. 한 이십여 자 정도가 올라오자 그녀는 칼로 끈을 잘라 버린 후에 수리에게 손짓을 해 자기 어깨 위로 내려앉으라는 시늉을 했다. 수리는 자랄 대로 자라 그 무게가 보통이 아니었다. 곽정은 그녀가 혼자 감당하지 못할까 봐 팔을 뻗어 거들어 주었다. 황용은 끈의 한쪽 끝을 수리 발에 묶고는 버드나무를 향해 날아가라는 손짓을 했다. 수리가 끈을 매단 채 버드나무 위로 날아가 몇 바퀴 맴돌다가 다시 돌아왔다.
[아니, 나무를 한 번 돌려 감고 오라는데.....]
황용이 안타까워하며 소리를 질렀지만 그 말을 알아들을 수리는 아니었다. 예닐곱 차례나 이렇게 하고 나서야 겨우 버드나무를 한바퀴 돌아 암초로 돌아왔다. 곽정과 황용은 너무나 기뻤다. 끈 양쪽을 힘껏 잡아당겨 비죽 솟은 암초 부분에 얽어맸다.
[용아, 먼저 올라가라.]
[아녜요, 전 오빠와 함께 갈 테니 먼저 영고를 보내도록 하세요.]
영고는 두 사람을 한 번 흘겨본 뒤에 아무 말 없이 두 손을 번갈아 놀리며 언덕으로 올라갔다.
[제가 재주를 부릴 테니 오빠는 구경이나 하세요.]
황용이 웃으며 이렇게 말하고 줄 위에 올라가 경신의 무공을 이용해 줄타기를 했다. 마치 곡예를 하는 아가씨가 공중에서 줄타기를 하는 것과 똑같았다.
곽정은 이런 훈련을 해본 적이 없었다. 실족이라도 하면 큰일나겠기에 영고가 했던 것처럼 두 손으로 줄을 잡은 채 공중에 매달려 건너가기 시작했다. 아직도 언덕에 이르자면 수장이 남았는데 황용이 외치는 소리가 들렸다.
[아니 어딜 가려고 그래요?]
곽정은 혹시 영고가 엉뚱한 수작을 부리지나 않을까 덜컥 걱정이 되어 두 손을 재빨리 놀려 미처 버드나무에 이르기도 전에 훌쩍 뛰어내렸다. 황용이 남쪽을 가리키며 어처구니없다는 듯 말했다.
[저걸 보세요, 영고가 아무 말 없이 혼자 가버리는군요.]
곽정이 바라보니 영고는 돌이 어지럽게 깔린 울통불통한 길을 정신없이 달리고 있었다. 이제는 쫓아가 봐야 어차피 잡을 수도 없을 것 같았다.
[제정신이 아닐 텐데 혼자 가게 내버려두어서는 안 되겠다. 쫓아가보자.]
[그래요.]
곽정의 말에 황용은 몇 발짝 뛰다가 털썩 주저앉아 고개를 흔들었다.
[아무래도 안 되겠어요.]
곽정은 그녀가 부상을 치료한 지 얼마 되지 않아 맥이 빠져 힘을 쓸 수 없다는 것을 알았다.
[잠시 앉아 쉬고 있어. 내 금방 돌아올게.]
곽정은 황용을 남겨 두고 영고가 사라진 방향을 향해 내처 달렸다. 산모퉁이를 돌자 길이 세 갈래로 갈라졌다. 그런데 영고는 그림자도 보이지 않으니 도대체 어디로 갔는지 알 도리가 없었다. 거친 돌길에 급류, 게다가 풀은 우거져 가슴께에 닿을락말락했다. 사방을 휘둘러보아야 사람 하나 보이지 않았다. 해가 뉘엿뉘엿 서산으로 기울고 땅거미가 지려고 했다. 곽정은 한참을 헤매다 이러다 황용까지 잃는 것이 아닐까 걱정이 되어 발길을 되돌렸다.
두 사람은 밤새 아무것도 먹지 못한 채 다음날 새벽 강을 따라 소로를 걷기 시작했다. 그들은 우선 홍마와 혈조를 찾은 후에 큰길을 찾아 나서기로 했다. 반나절이나 걸어 겨우 작은 주막 하나를 찾아 닭 세 마리를 사서 한 마리는 둘이 먹고 두 마리는 수리에게 먹였다. 수리들이 높은 나무 위에 앉아 닭을 뜯어먹는 바람에 닭털이 바람을 타고 나부끼며 떨어져 내려왔다.
그러다 갑자기 암컷이 먹다 남은 반 마리 닭을 놓치고 북쪽을 향해 날며 울부짖자 수컷도 높이 날아올라 함께 울부짖으며 암컷 뒤를 따랐다.
[수리의 울부짖는 소리가 급박한 것을 보니 무슨 일이 생겼나 본데.]
[오빠, 우리 쫓아가 봐요.]
곽정과 황용은 이렇게 말을 주고받으며 은전을 식탁 위에 올려 놓고 큰길로 나섰다. 수리 두 마리가 먼 상공에서 한바퀴 맴을 돈 뒤에 쏜살같이 내려가는 것이 보였다. 수리들은 이렇게 내려갔다가는 다시 상공으로 올라와 몇 바퀴 돌다가 다시 쏜살같이 아래를 향해 내려갔다.
[적을 만났나 봐.]
발길을 재촉해 이삼 리 정도 나아가자 가옥이 즐비한 고을이 나왔다. 수리 두 마리가 공중을 오락가락하는 품이 적의 종적을 놓친 모양이었다.
곽정이 고을로 달려가 수리에게 내려오라는 손짓을 했지만 수리는 사방을 맴돌기만 할 뿐 좀처럼 내려오려고 하지 않았다.
[누군데 이토록 수리의 미움을 탔을까?]
곽정이 혼자말을 했다. 한참 뒤에야 수리가 돌아왔다. 그런데 수컷의 발에 피가 낭자하게 맺혀 있었다. 깊숙한 칼자국으로 보아 근골이 단단하지 않았더라면 벌써 부러졌을 것만 같았다. 둘은 이를 보자 놀랍기도 하거니와 화가 나 견딜 수가 없었다. 이번에는 암컷을 살펴보니 오른발에 거무스름한 뭔가를 꽉 움켜잡고 있었다. 빼앗아 살펴보니 머리카락이 잔뜩 붙어 있는 사람의 머리 가죽이었다. 머리를 할퀴어 잡아당기는 바람에 뜯긴 모양인데 그 가죽 한쪽에도 피가 묻어 있었다.
第 五 卷. 第 十一 章.(通卷 章). 그들의 해후
곽정은 머리카락이 달린 머리 가죽을 이리저리 뒤집어 보았다.
[이 수리 한 쌍은 어려서부터 매우 양순해 여태까지 사람을 해친 일이 없는데 어째서 갑자기 사람에게 덤비게 되었을까?]
[분명히 까닭이 있을 거예요. 머리 가죽이 벗겨진 사람을 찾으면 자연히 알게 되겠지요.]
두 사람은 고을의 객점에 묵으면서 각자 갈라져 그 머리 가죽 주인을 찾아보기로 했다. 그러나 고을이 넓은 만큼 사람도 많아 날이 저물 때까지 혜매 다녔지만 아무런 흔적도 발견할 수 없었다.
다음날 아침, 수리가 날아가 홍마를 데리고 돌아왔지만 혈조는 어디로 갔는지 알 수가 없었다. 워낙 그 새를 좋아하는 황용은 다시 돌아가 찾아보려고 했다. 그러나 곽정은 무엇보다도 홍칠공의 일이 궁금한데다 중추절이 머지않아 연우루의 약속을 그르칠 것 같아 동쪽으로 떠나자고 재촉했다. 황용은 그의 말이 일리가 있어 어쩔 수 없이 일어서기는 했지만 마음속으로는 못내 아쉬웠다.
둘은 홍마에 올라 동쪽을 향해 질풍처럼 달렸다. 홍마는 하루에 천리를 달릴 수 있었고 수리도 뒤지지 않고 따라왔다. 황용은 쉬지 않고 끊임없이 종알거렸다. 곽정은 그녀가 피곤해 보여 일찍 자라고 권했지만 황용은 밤이 깊어도 자리에 들 생각은 않고 별로 대수롭지도 않은 옛얘기까지 들추어내며 열을 올렸다.
이날은 강서(江西)에서 출발하여 양절(兩浙)의 남로(南路) 경내에 당도했다. 홍마가 하루를 달려 동해(柬海) 가까이에 온 것이다. 둘은 객점에 들어가 쉬기로 했다. 황용은 객점에서 장바구니를 빌려 찬거리를 사다가 밥을 짓겠다고 고집을 부렸다.
[온종일 피곤할 텐데 그냥 이 집 음식을 먹고 말지.]
곽정은 황용의 건강이 염려되어 부드럽게 말렸다.
[난 오빠에게 대접하기 위해서 그러는 건데 그럼 제가 만든 음식이 싫단 말인가요?]
[그건 아냐, 용아가 만든 음식이 얼마나 맛이 있는데 ! 다만 용아가 많이 쉬었으면 하는 뜻이지. 용아가 완전히 원기를 회복한 뒤에 천천히 만들어 주어도 늦지 않아]
[원기를 회복한 뒤에 천천히 만들어도.....]
황용은 이렇게 곽정이 한 말을 되씹어 보다가 팔에 장바구니를 낀 채 한 발을 문지방 밖에 내놓고는 하염없이 먼 하늘을 바라보았다. 곽정은 아무 눈치도 채지 못하고 가볍게 그녀의 팔에 걸린 바구니를 벗겼다.
[우리, 사부님을 찾은 후에 용아의 맛있는 요리를 함께 먹도록 하지.]
황용은 한참 동안이나 멍하니 서 있다가 방으로 들어와 옷을 입은 채 그대로 침대에 쓰러져 순식간에 잠이 들었다. 객점에서 식사를 내오자 곽정은 그녀를 깨웠다. 황용이 벌떡 일어나며 뭔가 재미있는 일을 생각해 낸 듯 빙그레 웃었다.
[오빠, 우리 이것 먹지 말아요. 그냥 저를 따라 나오세요.]
곽정이 그녀의 말대로 뒤따라 나서니 황용은 흰 벽에 검은 칠을 한 대문이 있는 부잣집 하나를 골라 담 뒤로 돌아가 뒷마당으로 뛰어들어갔다. 곽정은 까닭도 모르고 그냥 따라 들어갔다. 황용이 앞마당을 향해 달려나갔다. 때마침 주인이 대청에 등촉을 휘황찬란하게 밝히고 손님을 청해다 대접하고 있는 중이었다.
황용이 씩씩거리며 앞으로 걸어나가 큰소리를 질렀다.
[모두들 썩 물러가거라!]
대청에는 잔칫상 세 개가 차려져 있었는데 음식을 먹던 손님들이 깜짝 놀라 눈을 휘둥그렇게 떴다. 그들은 소리를 지르는 사람이 미모의 아가씨임을 알고는 어안이벙벙하여 서로 바라보기만 했다. 황용은 손에 잡히는 대로 뚱뚱한 손님 하나를 틀어 잡고 다리를 걸어 내동댕이쳤다.
[그래도 물러나지 않느냐?]
이 광경을 본 손님들이 서로 먼저 일어나려고 다투는 통에 한바탕 소란이 벌어졌다.
[여봐라, 게 아무도 없느냐? 어서들 오너라.]
주인이 큰소리로 사람을 불렀다.
소란스러운 가운데 교두 두 명이 머슴 십여 명과 함께 각기 몽둥이와 칼을 휘두르며 달려들었다. 황용이 씨근거리며 뛰어나가 교두들을 한 손에 때려눕히고 그들이 가진 병기를 빼앗아 머슴들을 향해 휘둘렀다. 머슴들은 비명을 지르며 이리저리 나가 뒹굴다 간신히 기어 일어나 달아났다.
주인은 사태가 험악해지자 슬그머니 달아나려고 했다. 황용이 그 낌새를 눈치채고 쫓아가 그의 수염을 휘어잡더니 금방이라도 칼로 내리칠 것 같은 시늉을 했다. 주인은 얼굴이 파랗게 질려 두 무릎을 꿇었다.
[여.... 여왕님, 아니 아가씨...., 돈이 필요하시다면 얼마든지 드릴 테니 제발 목숨만은 살려 주십시오.]
[누가 돈을 달라더냐? 빨리 일어나 술 대접이나 하란 말이다.]
황용은 왼손을 뻗어 그의 수염을 잡아 일으켜 세웠다. 주인은 아파서 견딜 수 없었지만 소리 한 번 지르지 못했다.
황용은 곽정의 손을 잡고 제일 상석을 찾아 앉았다.
[다들 앉아요, 왜 앉지 않고 그렇게 멀뚱멀뚱 서 있지요?]
황용은 이렇게 말하며 손을 번쩍 들어 번쩍번쩍 빛나는 칼을 식탁에 꽂았다. 손님들은 벌벌 떨면서 양쪽에 있는 술상으로 몰려가 앉을 뿐 감히 상석에 앉을 생각은 못했다.
[아니, 여러분은 나와 함께 앉기가 싫은 모양이로군요. 그럼 오지않는 사람부터 죽일 수밖에 없군요.]
황용의 말이 떨어지자마자 손님들이 한꺼번에 상석으로 달려오느라 서로 부딪치고 의자가 넘어지는 등 북새통이었다.
[아니, 이렇게 다 큰 어른들이 얌전하게 앉을 줄도 모르나?]
손님들은 밀고 밀리다 한참 만에야 겨우 좌정을 했다. 황용이 술 한잔을 혼자 따라 마시고 주인에게 물었다.
[무슨 일로 손님을 청했소? 집안에 죽은 사람이라도 있단 말이오?]
[제가 만년에 아이 하나를 얻었습니다. 마침 오늘이 돌이라 이웃 사람들을 청해 온 것입니다.]
주인이 부들부들 떨리는 목소리로 대답했다.
[그것 참 잘됐군, 그럼 애기 좀 보게 데리고 나오시오.]
황용의 말을 들은 주인의 얼굴은 흙빛이 됐다. 황용이 아이를 해치지나 않을까 무서웠던 것이다. 그러나 술상에 꽂힌 칼을 보니 감히 거역할 수도 없어 유모를 시켜 아이를 안고 나오게 했다. 황용은 아이를 받아 불빛에 자세히 살펴본 뒤에 다시 주인의 얼굴을 바라보았다.
[전혀 닮은 데가 없는 걸 보니 당신 아이가 아닌 모양이로군.]
얼굴이 거북하게 일그러진 주인이 두 손만 달달 떨었다. 손님들은 그 주인의 모습이 우스웠지만 그렇다고 함부로 웃을 수는 없었다. 황용은 품속에서 다섯 냥짜리 금전을 꺼내 유모에게 아이와 함께 돌려 주었다.
[몇 푼 되지는 않지만 외할미가 주는 돈이다.]
손님들은 그녀가 어린 나이에 외할머니니 뭐니 떠들어대며 큰돈을 내놓는 것을 보고 어안이벙벙했고 주인도 그만 입이 떡 벌어졌다.
[자, 술 한잔 드시오.]
황용이 큰 사발에 술을 철철 넘치게 부어 주인의 면전에 디밀었다.
[제 주량이 약해서 그러니 용서해 주시기 바랍니다.]
황용의 눈썹이 살짝 올라가는가 싶더니 어느새 주인의 수염을 다시 움켜잡았다.
[마실 거요, 안 마실 거요?]
주인은 어떻게 해볼 도리가 없었다. 얌전하게 술잔을 받아 꿀떡꿀떡 잔을 비웠다.
[암, 그래야만 통쾌하지. 자 그럼 우리 다 같이 주령(酒令)을 합시다.]
황용이 주령을 하자면 주령이요, 죽으라면 죽는 것이지 거역할 사람은 아무도 없었다. 좌석에 앉아 있는 사람들은 돈 많은 장사치나 유지가 아니면 글줄이나 한다는 선비 나부랭이지 정말 학식 있는 사람은 없었다. 각자 전전긍긍하다가 내놓는 답이 모두 허무맹랑했다. 황용은 더 듣고 있을 수가 없어 벌컥 소리를 내질렀다.
[모두 옆으로 비켜나요.]
손님들은 크게 안도하며 벌떡 자리에서 일어나 물러섰다. 이때 와당탕 하며 주인이 앉았던 의자와 함께 벌렁 뒤로 넘어졌다. 주기가 올라와 더 버틸 수가 없었던 것이다. 황용은 깔깔 웃으며 곽정과 함께 입에 맞는 안주만 골라 먹으며 연방 마셔댔다. 참으로 방약무인하기 짝이 없었다. 황용과 곽정은 질탕 먹고 나서 초경이 지나서야 객점으로 돌아왔다.
[곽정 오빠, 오늘 재미있었지요?]
[무고한 사람들을 그렇게까지 놀려 주다니 그게 무슨 짓이야?]
[나만 즐겁고 편안하면 됐지 다른 사람 죽고 사는 것이야 무슨 상관이에요.]
곽정은 그녀가 어쩐지 여느 때와 달라 의아한 생각이 들었지만 그 까닭을 알 수가 없었다.
[밖에 나가고 싶은데 오빠는 어떻게 하겠어요?]
[어딜 또 나가려고 그래?]
[방금 본 아기가 아주 귀엽게 생겼던데 데려다가 며칠 놀다가 되돌려주려고요.]
[어떻게 그렇게 할 수가 있단 말야?]
곽정은 어이가 없어 그녀를 바라보았다. 그러나 황용은 그저 빙그레 웃고는 방문을 벗어나 담을 뛰어넘어 나갔다. 곽정이 달려나가 그녀의 팔을 잡고 말렸다.
[용아, 그렇게 놀려 주고도 아직 부족하단 말이냐?]
[물론이죠.]
황용은 잠시 머뭇거리다 다시 입을 열었다.
[오빠가 따라 나와야만 재미가 있어요. 며칠 지나면 오빠는 떠날 사람인데. 그 화쟁 공주인가 하는 여자와 함께 있게 되면 그 여자가 날 만나라고 보내기나 하겠어요. 오빠와 함께 있는 날도 이렇게 하루가 지나면 그만큼 하루가 적어지는 거예요. 하루를 이틀이나 사흘, 나흘로 생각하고 지내야겠어요. 이렇게 생각하면 정말 시간이 아까워 견딜 수가 없어요. 곽정 오빠, 밤에 제가 잘 생각도 안 하고 수다만 떤 까닭을 이젠 알겠지요? 아무리 그러셔도 저를 말릴 수는 없어요.]
곽정은 측은하고도 귀여운 생각이 들어 그녀의 손을 꼭 잡았다.
[용아, 나는 태어나면서부터 우둔한 사람이라 여태까지 용아의 속마음을 잘 알지 못하고 지냈어. 내...., 내가.....]
겨우 여기까지만 말하고 다음 말을 어떻게 이어야 할지 몰라 우물쭈물했다. 황용이 빙그레 웃으며 오히려 곽정을 위로했다.
[전에 아버지께서 사(詞)를 많이 가르쳐 주셨는데 모두가 무슨 수심이니 한(恨)이니 해서 그냥 돌아가신 어머니가 그리워 그러나 했어요. 그런데 오늘에야 비로소 세상의 즐거움이란 찰나의 것이요, 수심과 번뇌만이 일평생을 같이한다는 것을 알 것 같아요.]
버드나무 가지 위의 달이 그들을 내려다보고 있었고 시원한 밤바람이 옷깃을 어루만져 주었다. 곽정은 원래가 감정이 무딘 사람이다. 황용이 자기를 사랑하는 마음이 이토록 깊은 줄은 몰랐다. 그 동안 그녀와 함께 보낸 나날들이 주마등처럼 뇌리를 스치고 지나갔다.
(나는 정말 바보다. 이제 용아와 헤어진다 하더라도 가끔 그리워는 하겠지만 그런대로 견뎌 나가기는 할 거야. 그러나 용아는 어떨까? 혼자 도화도에서 아버지를 모시고 살게 되겠지. 얼마나 외로울까?)
또 이런 생각도 들었다.
(용아의 아버지는 언젠가는 세상을 떠나시게 될 거야. 그땐 벙어리 하인들 몇만이 그녀 곁에 있게 되겠지. 날마다 나만을 그리워하면서 한숨만 쉰다면 이거야 정말 산 사람을 죽이는 것이나 다를 바 없는 일 아닌가?)
곽정은 생각이 여기에 미치자 자기도 모르게 몸서리를 쳤다. 무심결에 두 손으로 황용의 손을 잡은 채 넋을 잃고 바라보았다.
[용아, 하늘이 무너져 내린다 해도 나는 평생 용아하고만 살겠어!]
황용이 몸을 부르르 떨며 고개를 번쩍 들었다.
[오빠, 지금 뭐라고 했어요?]
[내 다시는 칭기즈 칸이니 화쟁 공주니 하는 사람들은 거들떠보지 않고 일평생 용아 곁에만 있겠단 말야.]
황용이 곽정의 품속에 뛰어들어 안겼다. 곽정은 부드럽게 그녀를 어루만져 주었다. 늘 그 일이 마음에 걸렸는데 이제 모든 것을 떨쳐버리고 이렇게 마음먹고 나니 더할 수 없이 후련했다. 둘은 서로 껴안은 채 잠시 세상의 모든 시름을 잊었다.
한참 침묵이 흐른 뒤 황용이 조용히 입을 열었다.
[오빠의 어머님은요?]
[내가 가서 도화도로 모셔 와야지.]
[오빠의 사부인 제베(철별)나 의형인 툴루이(타뢰), 그분들이 무섭지 않아요?]
[그들과 정이 두터운 것은 사실이지만 그렇다고 내 마음을 둘로 가를 수는 없지 않아?]
[그럼 강남의 여섯 사부님들은요? 그리고 또 마도장이나 구도장 그 분들은 뭐라고 하지 않을까요?]
곽정은 어쩔 수 없다는 듯 한숨을 내쉬었다.
[그분들이야 화를 내시겠지. 그러나 천천히 양해를 구하면 될 거야. 용아는 절대로 내 곁을 떠날 수 없어. 나도 용아 곁을 절대로 안 떠나.]
[제게 좋은 생각이 있어요. 우리 둘이 도화도에 숨어 한평생 밖에 나오지 않으면 그만이에요. 아버지께서 만드신 도화도 길은 너무나 현묘해서 어느 누가 섬으로 찾아온다 해도 소용이 없어요.]
곽정은 아무래도 그렇게까지는 할 수 없을 것 같았다. 다른 묘책을 강구해 보자고 막 입을 열려고 하는데 10여 장 밖에서 사람 발소리가 들렸다. 밤길을 가는 두 사람이 경신의 무공으로 남쪽에서 북쪽을 향해 길을 재촉하고 있었다.
[노완동이 팽형에게 걸렸으니 무서울 게 없다구. 우리 빨리 가기나 합시다.]
그들이 떠드는 말이 희미하게 곽정의 귀에 들렸다. 이때 곽정과 황용은 마냥 즐거워 다시는 다른 사람의 일에 관여하고 싶지 않았다. 그러나 <노완동>이란 말을 듣고 그냥 있을 수는 없었다. 두 사람은 벌떡 일어나 그들을 뒤쫓기 시작했다. 앞서가는 사람들은 길만 재촉하느라 미처 눈치를 채지 못했다. 고을을 벗어나 5리쯤 뒤쫓자 그들은 산모통이로 접어들었다.
그런데 어디선가 사람들을 부르고 욕하는 소리가 계속 들려 왔다. 곽정과 황용은 그들 뒤를 바짝 쫓아 산모퉁이로 접어들다가 깜짝 놀랐다. 그곳에 노완동 주백통이 요지부동으로 앉아 있는데 죽었는지 살았는지 도무지 분간할 수가 없었다.
주백통의 맞은편에도 한 사람이 얌전하게 앉아 있었다. 몸에 빨간 가사를 걸친 것이 장승(藏僧)인 영지상인이었다. 그런데 그도 역시 옴짝달싹하지 않고 있었다. 주백통 옆에 조그만 굴이 하나 보였다. 밤이라지만 그런대로 굴의 입구가 사람 하나가 허리를 숙여야만 겨우 들어갈 수 있을까말까 할 정도로 대단히 협소하다는 것은 알 수 있었다. 굴 밖에서는 5,6명이 소리를 지르고 욕을 퍼부으면서도 감히 굴 근처로 다가서지 못하고 있었다. 굴속에 뭔가가 있는데 나올까 무서워하는 것 같았다.
곽정은 방금 들었던 <노완동이 팽형에게 걸렸다>는 말이 생각났다. 또 주백통이 시체처럼 꼼짝하지 않고 앉아 있는 것이 벌써 재난을 당한 것 같기도 했다. 재빨리 뛰어들 태세를 취하는데 황용이 그를 잡았다.
[우선 적들이 누군가 확인해 봐요.]
두 사람이 바위 뒤에 몸을 숨기고 굴 밖에 있는 사람들을 살펴보니 모두 낯익은 얼굴이었다, 삼선노괴 양자옹, 귀문용왕 사통천, 천수인도 팽련호, 삼두교 후통해 등이었다. 그 밖에 방금 그들이 뒤쫓아온 두 명은 목소리가 생소한 것으로 보아 전에 본 일이 없는 것 같았다.
황용은 이들 몇 사람이 곽정이나 자기의 상대가 못 된다는 걸 금방 눈치챘다. 방금 밤길을 달려온 두 사람의 경신 무공도 평범하기 짝이 없어 별로 걱정할 상대는 아니었다. 사방을 두리번거리며 살펴보아도 사람의 그림자조차 보이지 않았다.
[노완동의 실력으로도 이 몇 사람은 문제가 없을 텐데, 이상하군요. 혹시 서독인 구양봉이 근처 어디에 숨어 있는 것이 아닐까요?]
황용이 낮게 속삭였다. 어떻게 해서든지 분명히 알아야 할 필요가 있다고 생각하는데 이때 팽련호의 신경질적인 말소리가 들렸다.
[빌어먹을 놈, 그레도 나오지 않으면 굴에다 불을 놓겠다.]
[재주 있거든 마음대로 하려무나.]
굴속에서 누군가가 무거운 어조로 내뱉었다. 곽정은 이것이 자기의 대사부인 비천편복 가진악의 목소리임을 금방 알 수 있었다. 구양봉이 옆에 있고 없음을 개의할 곽정이 아니었다.
[사부님, 제자 곽정이 여기 왔습니다!]
곽정은 말이 미처 끝나기도 전에 손을 번쩍 들어 후통해를 낚아채 멀리 집어 던졌다. 이렇게 되자 굴 밖에 있던 사람들이 크게 당황하여 사통천과 팽련호가 나란히 정면에서 곽정을 공격할 태세를 취했고 양자옹은 뒤로 돌아가 기습을 하려고 했다.
가진악은 굴속에서 곽정이 외치는 소리를 분명히 들었다. 그리고 쉭 하고 독릉(毒菱) 하나를 양자옹의 등을 향해 날렸다. 양자옹이 급히 머리를 숙였지만 독릉이 그의 머리 끝을 스치고 지나는 바람에 상투 끝이 잘려 나가 산발이 되었다. 양자옹은 깜짝 놀라지 않을 수 없었다. 예전에 팽련호가 그의 독롱에 맞아 하마터면 목숨을 잃을 뻔한 일을 생각하면 가진악의 암기에 독약이 묻어 있을 것은 틀림없었다.
가슴이 철렁 내려앉은 그는 옆으로 비켜서서 머리를 어루만져 보았다. 다행스럽게도 피부는 다치지 않았다.
품속에서 투골정(透骨釘) 하나를 찾아 들고 굴의 왼쪽을 슬그머니 살피며 어떻게 해서든지 굴속으로 날려보내 보복을 해야겠다고 마음 먹었다. 손을 막 쳐들려고 하는데 팔이 뜨끔하며 쩔그렁 하고 투골정을 놓치고 말았다. 뭔가에 얻어맞은 것이다.
[빨리 무릎을 꿇어요. 그렇지 않으면 몽둥이찜질을 할 테니까.]
간드러진 여자 목소리가 들렸다.
양자옹이 소리난 쪽을 향해 고개를 돌리니 황용이 손에 죽장을 잡은 채 웃고 있었다. 자기도 모르게 놀랍고도 반가운 생각이 들었다.
[홍칠공의 죽장이 원래 거기 있었군그래.]
양자옹은 왼손을 번쩍 들어 그녀의 어깨를 내리치며 오른손으로 죽장을 빼앗으려 했다. 황용은 몸을 살짝 비켜 우선 그의 왼손을 피하고 나서 죽장을 움직이지 않고 그가 그냥 한쪽을 잡도록 내버려두었다.
양자옹은 기쁜 마음에 손에 잡히는 대로 죽장을 낚아챘다. 황용이 놓지 않고 그냥 버틴다면 그녀의 몸까지 번쩍 들려 따라올 줄로 알았다. 그런데 죽장을 빼앗기는커녕 아주 미끄럽게 자기 손을 빠져 나가는 것이 아닌가? 이때 죽장 끝은 벌써 자기 방위 범위 내에 들어와 있었다. 그의 두 손이 벌써 죽장 끝머리 밖에 내밀려 있어 급히 손을 거두며 빼앗으려고 덤볐으나 미처 그럴 겨를이 없었다. 눈앞에 파란 그림자가 번쩍이더니 사정없이 여기저기를 찌르는 것이 아닌가? 그의 무공이 독특한 경지에 도달해 있어 위급한 상황에 봉착하면 데굴데굴 피하는 재주 또한 묘했다. 그는 땅바닥을 굴러 멀찌감치 피해 다시 일어나 어이없는 표정으로 황용을 바라보았다.
[이 봉법의 이름이 뭔지 아시겠지? 한번 맞으면 어떤 꼴이 되는지도 아직 기억하고 있을 텐데요.]
황용이 이렇게 빈정거리며 놀려댔다. 양자옹은 언젠가 이 <타구봉법>의 맛을 톡톡히 본 일이 있었다. 벌써 몇 해 전의 일이었지만 홍칠공에게 걸려 호되게 골탕을 먹은 일을 생각하면 지금도 가슴이 떨렸다. 사통천이나 팽련호도 저쪽에서 쩔쩔매고 있는 꼴을 보자 더 머물러 있어야 별 볼일 없을 것 같아 줄행랑을 놓았다.
그러나 곽정이 틈을 주지 않고 도망가는 사통천의 왼쪽 팔꿈치를 한 번 치자 사통천은 비실비실 뒤로 밀렸다. 팽련호는 장풍이 무서워 감히 반격할 생각도 못하고 급히 달아나려고 했지만 벌써 곽정에게 팔목을 잡혀 버렸다. 가뜩이나 작은 팽련호의 몸집은 곽정이 팔을 잡아 치켜 들자 두 다리가 허공에 들려 버둥거렸다. 곽정의 오른손이 주먹이 되어 그의 가슴을 망치 두드리듯 하려고 했다. 팽련호는 겁에 질려 벌벌 떨며 이렇게 말을 걸었다.
[오늘이 팔월 며칠이오?]
곽정은 무슨 뜻인지 알 수가 없었다.
[뭐라고?]
[신의를 지킬 생각이 없단 말이오? 사내대장부가 약속을 어길 수 있소?]
[뭐라고 하는 게요?]
곽정은 오른손으로 여전히 그를 틀어 올린 채 반문했다.
[우리가 팔월 보름날 가흥 연우루에서 대결을 해 승부를 겨루기로 악속하지 않았소? 여기는 가흥도 아니거니와 또 팔월 보름도 아닌데 어째서 내 목숨을 다치게 하려 하오?]
곽정도 그의 말을 듣고 보니 일리가 있었다. 막 놓아주려고 하다가 갑자기 한 가지 의문이 일었다.
[당신들이 우리 주백통 주대형을 어떻게 했기에 저 모양이오?]
[그분이 영지상인과 내기를 했는데 누구든지 먼저 움직이는 사람이 지기로 한 모양인데 내가 알 게 뭐요?]
곽정은 땅에 앉아 있는 두 사람을 번갈아 바라보았다.
(원래 그랬었구나.)
[대사부님, 그 동안 무고히 지내셨습니까?]
곽정이 우선 굴속에 있는 가진악을 향해 인사를 하자 그는 기침 소리로 대답을 했다. 곽정은 손을 그대로 놓으면 혹시 팽련호가 내려서면서 발길로 차지 않을까 염려해 멀리 집어 던졌다.
[자, 물러 가구려.]
팽련호는 그 기세를 타고 가볍게 땅바닥에 내려섰다. 그는 사통천과 양자옹이 벌써 멀찌감치 달아나고 있는 것을 보고는 의리 없는 놈들이라고 마음속으로 욕을 하면서 곽정을 바라보았다.
[칠일 후 연우루에서 다시 만나 승부를 겨룹시다.]
팽련호는 몸을 돌려 세운 뒤 경공의 재주로 질풍처럼 달아났다.
황용은 주백통과 영지상인이 있는 곳으로 다가가서 그들을 바라보았다. 두 사람은 각자 두 눈을 부릅뜬 채 서로 응시할 뿐 눈도 깜박거리지 않고 있었다. 황용은 이런 그들의 모습과 아까 길에서 들은 말을 생각해 보고 벌써 이것이 팽련호의 속임수라는 것을 간파했다. 그들은 노완동의 무공을 대단히 무섭게 생각했다. 그래서 노완동이 장난을 좋아하는 사람이라는 것을 이용해 누구든지 먼저 일어나 움직이는 사람이 지는 것이란 내기를 영지상인과 하게 한 것이다. 영지상인의 무공은 본래부터 노완동과는 비교도 되지 않지만 이러한 방법을 쓴다면 노완동을 꼼짝할 수 없게 만들기에는 충분했던 것이다. 이렇게 되면 다른 사람들은 가진악 하나만을 상대할 수 있었던 것이다.
노완동은 우선 누군가가 자기와 놀아 주는 것만으로도 즐거웠고, 또 아무 잔꾀도 없었으니 당연히 그들의 술수에 말려들 수밖에 없었다. 그들이 짐작했던 대로 제아무리 옆에서 큰 싸움이 벌어져도 그는 눈 하나 깜박거리지 않고 태산처럼 앉아 영지상인만 이길 심산이었던것이다.
[노완동, 제가 왔어요.]
주백통은 황용이 큰소리로 부르는 게 똑똑히 들렸지만 혹시 질까 봐 대답도 하지 못했다.
[두 분이 이렇게 앉아 몇 시간을 더 버틴다 해도 승부는 나지 않을거예요. 차라리 내가 증인이 되어 동시에 두 분 소요혈(소요穴)을 똑같은 힘으로 건드릴 테니 먼저 웃는 사람이 지는 것으로 하지요.]
주백통은 앉아 있는 것이 답답해 견딜 수 없었던 참에 황용의 말이 그럴싸하다고 생각했다. 그러나 찬성하고 나설 입장은 아니었다. 황용은 그들의 대답도 기다릴 것 없이 그냥 두 사람 사이에 끼여들어 팔을 뻗어 동시에 두사람의 소요혈을 건드렸다. 주백통의 내공이 영지상인보다 상수임을 알기 때문에 거짓 없이 똑같은 힘을 썼다. 그런데 이상한 것은 주백통도 아무 반응이 없었거니와 영지상인도 전혀 아무 느낌을 받지 못하는 것 같았다.
(이 중의 폐혈공(閉穴功)이 대단하구나. 다른 사람 같으면 벌써 웃음을 터뜨렸을 텐데.)
황용은 머리를 갸우뚱거리며 두 손에 더욱 힘을 주었다.
주백통은 내력을 써서 황용의 지력(指力)에 맞섰다. 그러나 소요혈의 위치가 늑골 아래에 있는데다가 근육이 부드러워 힘을 쓰기가 어려웠다. 만약 허리를 펴 반격을 한다면 차력에 힘이 빠져 몸을 움직이게 될 테고 그렇게 되면 지는 것이다. 그런데 황용의 지력이 점점 강해졌다. 주백통은 결사적으로 버티다가 끝내 더 이상 더 버티지 못하고 근육을 움직여 황용의 손끝을 피하다 못해 빌떡 일어서며 웃음을 터뜨리고야 말았다.
[큰뚱보 스님, 내가 지고 말았소이다.]
황용은 주백통이 패배를 인정하고 나서자 후회막급해졌다.
(이럴 줄 알았더라면 진작 뚱뚱보 중에게 좀더 힘을 쓸 걸 그랬지.)
황용은 몸을 일으켜 세우며 영지상인에게 눈을 흘기며 말했다.
[당신이 이겼으니 목숨까지는 빼앗지 않겠소. 빨리 여기서 없어지시오.]
그런데도 영지상인은 꼼짝하지 않고 그냥 앉아 있었다. 황용이 고개를 갸우뚱거리며 그의 어깨를 밀어 보았다.
[누가 보기 싫은 그 낯짝을 더 보겠대요? 공연히 죽은 척하고 있어.]
그렇게 말하며 황용이 가볍게 밀자 영지상인의 뚱뚱한 체구가 벌렁 뒤로 나가동그라졌다. 여전히 책상다리를 하고 앉은 그대로 나가떨어진 모양이다. 진흙으로 빚어 만들어 놓은 불상(佛像)이나 다름이 없었다. 이렇게 되자 세 사람은 깜짝 놀라지 않을 수 없었다.
아니, 힘을 주다가 폐혈이 되어 그냥 숨이 막혀 죽어 버린 것이 아닐까.)
황용은 이런 추측을 하면서 그의 코에 손을 대보았다. 그러나 여전히 숨은 쉬고 있었다. 우습기도 하거니와 기가 막혔다.
[노완동, 다른 사람의 속임수에 걸리고도 몰랐으니 정말 어리석군요.]
황용이 놀리자, 주백통은 두 눈을 부릅뜨고 씨근거렸다.
[뭐라고?]
[우선 그의 혈도나 풀어 주고 나서 말을 해요.]
주백통은 아직도 영문을 모른 채 몸을 숙이고 영지상인의 몸을 이곳저곳 어루만지고 두들겨 보았다. 그제야 전신에 있는 여덟 군데 혈도를 누군가가 눌러 놓은 것을 발견했다.
[이건 내기가 아니잖아.]
[뭘, 내기가 아니라고 그러세요?]
[한패거리들이 그가 앉은 다음에 혈도를 나 모르게 눌러 놓았으니 이건 사흘 낮 사흘 밤을 앉아 있어도 일어나지 않았을 테니까 소용없단 말이지.]
주백통은 고개를 돌리고 땅바닥에 새우처럼 누워 있는 영지상인을 불렀다.
[이봐요, 뚱뚱보 스님. 우리 다시 내기를 합시다.]
곽정은 주백통이 아무 이상도 없다는 것을 알고 안도의 숨을 내쉰 뒤 대사부가 걱정이 되어 굴속으로 가진악을 살펴보러 들어갔다. 주백통은 허리를 숙이고 영지상인의 혈도를 풀어 주면서 계속 중얼거렸다.
[자! 우리 다시 내기를 합시다. 내기를.....]
[우리 사부님은요? 그 노인을 어디에 버려 두었어요?]
황용이 갑자기 홍칠공을 생각해 내곤 주백통에게 힐난하듯 물었다.
[어이쿠!]
주백통은 외마디소리를 지르고 굴속으로 뛰어들어갔다. 어찌나 급히 뛰어들었던지 하마터면 거기서 나오던 곽정과 머리를 부딪힐 뻔했다. 곽정은 가진악을 굴속에서 부축해 모시고 나오며 그가 건을 쓰고 상복을 입은 것을 발견했다.
[사부님, 댁에 초상이라도 났나요? 이사부님이랑 다른 사부님은 어디에 계신가요?]
가진악은 고개를 들어 하늘만 올려다볼 뿐 대답이 없었다. 어느새 두 줄기 눈물이 볼을 타고 흘러내렸다. 곽정은 너무나 의외라 입을 떡 벌린 채 감히 다시 물을 생각을 하지 못했다. 이때 주백통이 굴속에서 또 한 사람을 부축해 나오고 있었다. 왼손에 표주박을, 오른손에 먹다 남은 반 마리 닭고기를 쥔 구지신개 홍칠공이었다. 곽정과 황용은 너무나 반가워 그를 향해 달려들었다.
[사부님!]
순간 가진악의 얼굴에 살기가 어리더니 느닷없이 쇠지팡이를 들어 황용의 뒤통수를 내리쳤다. 이 전광석화 같은 솜씨는 복마장법(伏魔杖法) 중의 가장 악랄한 일 초였다. 바로 가진악이 몽고의 사막에서 수련했던 재주로, 눈먼 매초풍과 대결하기 위해 각고의 노력 끝에 창안해 낸 것이었다. 상대가 일 장을 날리는 바람소리를 들어도 어디서 나는 것인지 모르게 되어 있었다.
황용은 홍칠공을 보고 너무나 반가운 나머지 아무런 방비도 하지 않고 있던 터였다. 이제 황용의 머리가 박살이 나는 찰나였다. 당황한 곽정이 왼손을 들어 쇠지팡이를 한쪽으로 물리치고 오른손을 번개처럼 놀려 지팡이 한쪽을 틀어 잡았다. 너무 갑자기 일어난 일이라 곽정도 제정신이 아니었다. 힘을 지나치게 쓴데다가 자기 공력이 크게 진보했다는 사실도 미처 생각할 겨를이 없었다. 왼손을 쓸 때의 재주는 항룡십팔장으로, 이는 가진악이 당해 낼 수 없는 묘기였다. 그는 무지무지하게 강한 힘이 자기를 엄습해 옴을 느끼면서 더 견디지 못하고 쇠지팡이를 놓친 채 뒤로 벌렁 자빠지고 말았다.
곽정은 깜짝 놀라 허리를 숙여 가진악을 부축해 일으켜 세웠다.
[사부님!]
이미 가진악의 코는 통통 부어 올랐고 앞니 두 개가 부러져 버렸다. 가진악은 부러진 이와 피를 퉤 하고 손바닥에 뱉어 곽정 앞에 내밀었다.
[네가 가져 가거라!]
곽정은 놀라 두 무릎을 땅바닥에 꿇었다.
[제자 죽어 마땅하옵니다, 때려 주소서.]
그러나 가진악은 내민 손을 거두려고 하지 않았다.
[자, 가져 가라니까.]
[사부님....]
곽정은 흐느껴 울며 어쩔 줄 몰라 했다.
[사부가 제자를 때리는 것만 보아 왔는데, 오늘 제자가 사부를 때리는 것을 보니 근사하구나!]
주책없이 지껄이는 주백통의 말이 가진악의 화를 더욱 돋웠다.
[그럼 할 수 없다. 자고로 맞아 부러진 이는 피와 함께 삼켜야 한다던데 네놈에게 주어 뭣에 쓰겠느냐.]
가진악은 손바닥에 뱉었던 부러진 이와 피를 입에 털어 넣고는 꿀꺽 삼켰다. 주백통은 좋다고 손뻑을 치며 야단이었다. 황용은 사태가 심상치 않다는 걸 알았지만 가진악이 무엇 때문에 자기를 죽이려고 했는지 그 까닭을 알 수가 없었다. 마음속으로는 무섭고 궁금했지만 어쩔 수가 없었다. 황용은 슬금슬금 홍칠공 옆으로 다가가 그의 손을 꽉 잡았다.
곽정은 수없이 머리를 조아리며 빌었다.
[제자, 만번 죽는다 해도 어찌 감히 이럴 수 있겠습니까? 어리석은 제자가 일시 실수를 한 것이오니 사부님 때려 죽여 주시옵소서.]
[사부니 뭐니 시끄럽다. 도대체 누가 네 사부란 말이냐? 네가 도화도주를 장인으로 모시고 있는 터에 사부는 찾아 무엇 하려고 하느냐? 강남 칠괴의 변변치 못한 재주를 가지고 어찌 감히 곽 나으리의 사부 자격이 있다고 나서겠느냐?]
곽정은 죽을 수만 있다면 당장 그 자리에서 죽어 버리고 싶은 심정이었다. 그저 머리만 조아리는 수밖에 없었다.
보다 못한 홍칠공이 옆에서 한마디 참견을 했다.
[가영웅님, 사제간에 대결을 하다가 제자가 실수를 하는 경우가 간혹 있지 않겠습니까. 방금 곽정이 쓴 재주는 이 늙은 거지가 가르친 것이니 제 과실이라 할 수도 있습니다. 제가 이렇게 사과를 드리지요.]
이렇게 말하며 꾸벅 절까지 했다. 주백통은 홍칠공이 하는 말을 듣고 자기도 한마디 거들어야겠다고 마음을 먹었다.
[가영웅님, 사제간에 대결을 하다가 제자가 실수를 하는 경우가 간혹 있지 않겠습니까. 방금 정이가 쇠지팡이를 잡은 재주는 제가 가르친 것이니 제 과실이라 할 수도 있습니다. 제가 이렇게 사과를 드리지요.]
자기도 홍칠공의 말을 그대로 흉내내면서 꾸벅 절을 했다.
가진악은 화가 날 대로 나 있는 때라 주백통의 말을 그냥 들어넘길 수도 있었지만, 꼭 조롱하는 것만 같아 홍칠공의 호의적인 말까지도 악의로 들렸다.
[당신들 동사 서독, 남제 북개는 당세에 무예로 명성을 떨치며 종횡 천하하고 있는데 내가 보기로는 의롭지 못한 일을 많이 하고 있으니 그 결과가 별로 좋지 않을 것 같소]
[아니, 남제가 언제 당신에게 잘못이라도 했단 말이오? 그 사람까지 함께 묶어 욕을 하다니 참 이상한 일이오.]
황용은 옆에서 가진악과 주백통이 주고받는 말을 들으면서 말을 하면 할수록 사태가 더 악화된다고 판단했다. 노완동이 여기서 주책없이 떠들면 떠들수록 성난 가진악의 마음은 풀어지지 않을 것 같았다.
[노완동, 영고가 찾아왔는데 만나지 않겠어요?]
주백통은 이 말을 듣고 깜짝 놀라 벌떡 일어섰다.
[뭐라고?]
[영고가 당신을 만나러 왔단 말이에요.]
주백통은 눈을 더욱 동그갛게 떴다.
[어디? 어디?]
황용은 손가락으로 남쪽을 가리켰다.
[바로 저쪽이에요, 빨리 가서 찾아나 봐요.]
[난 영원히 그녀를 만나지 않겠어, 착한 아가씨! 아가씨가 시키는 일은 뭐든지 다 할 테니 제발 내가 여기 있단 말은 하지 말아 줘요.]
그리고는 북쪽을 향해 달아나려고 했다.
[지금 한 말 후회하면 안 돼요.]
황용은 밀리 달아나는 주백통의 등을 향해 큰소리로 말했다.
[이 노완동 한번 말하면 그뿐, 절대로 후회하지 않는다오]
이 말을 남긴 주백통은 그림자도 없이 순식간에 사라졌다. 황용의 속셈은 잠시 그를 속여 이 자리를 떠나게 하려는 것뿐이었는데 그가 영고를 만나는 것을 이토록 질색할 줄은 몰랐다. 어쨌거나 이 마당에 주백통을 잠시 떠나 보내는 데는 성공을 한 셈이다.
이때까지도 곽정은 여전히 가진악의 면전에 끓어 엎드려 눈물을 흘리면서 벌을 내려 달라고 간청하고 있었다.
[일곱 분 사부님께서는 제자를 위해 얼마나 고생을 많이 하셨습니까? 제자 분골쇄신한다 하더라도 사부님들 은혜에 보답하기 어려운 줄 잘 알고 있습니다. 이 손이 사부님께 득죄를 했으니 차라리 잘라 버리겠습니다.]
허리춤에서 시퍼런 단검을 뽑아 들고 획 하는 소리와 함께 왼쪽 팔을 자르려고 했다. 순간 가진악이 쇠지팡이를 들어 옆으로 치며 단검을 밀어붙였다. 단검은 가볍고 쇠지팡이는 무거웠지만 두 개의 병기가 부딪치는 순간 불꽃이 사방으로 퉈었다. 가진악은 입 언저리가 뻣뻣하게 아파 왔다. 곽정이 온 힘을 다 기울인 것을 알자 이것이 진심에서 나온 행동이 틀림없다고 생각했다.
[좋다, 사실이 이와 같다면 꼭 한 가지 내 말만은 들어주어야 한다.]
곽정은 뛸 듯이 기뻤다.
[사부님께서 분부만 내리신다면 제자 어찌 감히 거역할 수 있겠습니까?]
[네 만약 어긴다면 앞으로 날 만날 생각은 아예 하지도 말아라. 우리 사제지간의 정리도 일도양단으로 끝내는 게야, 알겠느냐?]
[제자, 목숨을 내놓고 최선을 다하겠습니다.]
가진악은 쇠지팡이로 땅바닥을 무겁게 내리쳤다.
[가서 황노사와 그 딸의 머리를 베어 가지고 와 만나자.]
곽정은 크게 놀라지 않을 수 없었다.
[사...., 사...., 사부님.]
[왜 그러느냐?]
[황도주가 사부님께 무슨 죄를 지었는지 모르겠습니다....]
이 말을 들은 가진악이 이를 부드득 갈았다.
[내 그래도 하늘에 배은망덕한 짐승만도 못한 네놈의 얼굴을 한번 보게 해달라고 얼마나 빌었는지 모른다.]
가진악은 쇠지팡이를 들어 곽정의 골통을 부서져라 내리쳤다.
황용은 가진악이 곽정에게 한 가지 부탁할 게 있다고 했을 때 마음 속으로 어느 정도 짐작을 했다. 그런데 그가 갑자기 쇠지팡이를 들어 내리치는데도 곽정이 피하지 않는 것을 보고 여하튼 사람을 구해야 한다는 일념으로 죽장을 들어 악구난로(惡狗欄路)의 재주를 부려 쇠지팡이와 곽정의 머리 사이에 끼워 넣었다. 그리고 쇠지팡이가 죽장에 와 맞는 순간 죽장을 비틀어 옆으로 밀어붙였다. 황용은 힘이 약했지만 오묘하기 짝이 없는 타구봉법으로 쇠지팡이가 내려오는 힘을 역이용해 가진악의 쇠지팡이를 옆으로 밀어붙일 수 있었다.
가진악은 비틀비틀했지만 넘어지지는 않았다. 힘없이 손을 거두어 한탄하듯 자기 앞가슴을 두어 번 친 뒤에 북쪽을 향해 내달렸다. 곽정이 그 뒤를 쫓으며 애타게 사부를 불렀다.
[사부님, 잠깐만요.]
[곽 나으리, 이 늙은 목숨을 내놓으라는 거요?]
가진악이 비웃듯 날카롭게 쏘아붙였다. 이렇게 되자 곽정도 더 만류할 수가 없었다. 고개를 떨군 채 멀어져 가는 쇠지팡이의 땅 찍는 소리만 듣고 있다가 그만 그 자리에 주저앉아 사부님 은혜를 생각하며 통곡하는 것이었다.
홍칠공이 황용의 손을 잡고 그의 옆으로 다가왔다.
[가영웅이나 황노사가 모두 괴팍한 성격들이라 한번 오해가 생기면 쉽게 풀어지지 않을 게야. 다음에 이 늙은 거지가 나서서 천천히 해결해 주마.]
곽정은 눈물을 거두며 일어섰다.
[사부님, 무슨 까닭인지 아시나요?]
홍칠공은 머리를 가로 저었다.
[노완동이 속아 다른 사람과 내기를 하면서 꼼짝하지 않는 틈을 이용해 그들이 나를 해치려고 하는데 자네 대사부께서 총총히 달려와 나를 보호해 이 굴속으로 들어왔다네. 그의 독릉 암기가 워낙 무서워 대들지 못하고 지금까지 버티고 있었던 게야. 자네 사부는 대단히 의리있는 사람이야. 나를 굴 안에 놔두고 적과 싸울 때는 정말 자기 목숨은 안중에도 없었지.]
여기까지 말하고 술 두 모금을 마신 뒤에 닭다리 하나를 입에 집어넣고는 두서너 번 씹다가 그만 꿀끽 삼켰다. 그리고 나서 옷소매로 입언저리 기름기를 닦고 다시 말을 이었다.
[방금 험악한 싸움이 벌어진데다가 나는 또 무공까지 잃어 도울 수도 없었지. 자네 대사부를 만나고도 말을 나눌 겨를이나 있었나. 아까 화내는 것을 보니 결코 너의 실수로 넘어졌기 때문이 아닌 것 같아. 그토록 의로운 영웅의 도량이 그렇게까지 좁을 리야 있겠느냐? 다행히도 팔월 보름이 며칠 남지 않았으니 연우루의 무예 겨루기가 끝나면 내가 말을 잘 해주마.]
곽정이 이마를 조아리며 고맙다고 하자 홍칠공이 빙그레 웃었다.
[너희 둘의 무공이 크게 진보한 모양이구나. 가영웅도 무림에서는 꽤 명성이 있으신 분인데 너희들의 솜씨에 그렇게까지 참패를 당했으니 도대체 어찌 된 일이냐?]
곽정은 너무나 부끄러워 할말이 없었다. 그러자 황용이 황궁에서 헤어진 후에 있었던 여러 가지 일들을 대강 설명해 주었다. 홍칠공은 양강이 구양공자를 살해했다는 말을 들을 때는 아주 잘했다고 좋아했고 개방 장로들이 양강의 속임수에 말려들었다는 얘기를 할 때는 <잡것들>이라 욕도 했다. 일등대사가 황용의 부상을 치료해 주고 영고가 밤에 윈수를 갚으러 왔었다는 말을 할 때는 잠자코 듣고만 있다가 마지막에 영고가 청룡탄에서 갑자기 미쳤다는 말을 듣고는 표정이 변했다.
[사부님, 사부님도 영고를 아시나요?]
[별로 안다고 할 것까지는 없지. 단황야가 삭발하고 출가할 때 나도 그 옆에 있었으니까. 그때 내게 편지를 보내 남쪽으로 오라고 하기에 그가 일도 없이 나를 부를 리는 없으리란 생각을 했지. 게다가 나는 또 운남의 미각을 맛보고 싶어 즉시 출발했지. 만나서야 그가 무척 수척해져서 화산에서 논검할 때의 생룡활호(生龍活虎) 같은 모습은 찾아볼 수 없어 이상하게 생각했지. 내가 도착한 다음날 그는 무공을 절차탁마하자는 핑계로 내게 선천공과 일양지를 가르쳐 주려고 했네. 당시 그의 선천공과 내 항룡십팔장, 노독물의 합마공과, 황노사의 벽공장은 서로 막상막하였어. 이미 왕중양에게 일양지 무공을 배웠으니 이차 화산논검에서 무공 천하 제일의 영광은 그가 차지할 텐데 무엇 때문에 아무 까닭도 없이 내게 전수해 주려고 할까? 게다가 말로는 무공의 절차탁마라고 하면서 내 항룡십팔장은 배우려고 하지 않으니 여기에는 분명 무슨 사연이 있을 거라는 생각이 들었지. 뒤에 곰곰이 생각해 보고 또 그의 네 제자와 상의하고 나서야 비로소 그 까닭을 알았지. 원래 그는 이 두 가지 무공을 내게 전수하곤 자결할 결심이었던 거지.]
[사부님, 단황야는 자기가 죽은 후에 일양지를 아는 사람이 없으면 구양봉의 합마공을 깰 사람이 없을까 걱정했기 때문이지요?]
황용의 말에 홍칠공은 머리를 끄덕끄덕했다.
[그렇지. 나는 까닭을 안 뒤에는 그가 뭐라고 하든 말든 배우려고 하지 않았네. 그는 마침내 진실을 토로하더군. 자기의 네 제자가 충성스럽고 성실하기는 하지만 장시간에 걸쳐 국사와 정무에 열중하느라 무공에 전념할 수 없었기 때문에 기대를 걸 수 없다는 게야. 선천공이야 내 배우지 않는다 하더라도 그만이지만 일양지를 잃는다면 왕중양을 지하에서 만날 면목이 없다고 하더군. 그러나 그가 심사숙고해서 결정한 일이긴 해도 나는 한사코 배우지 않으려고 했지. 그래야만 그의 생명을 유지할 수 있을 것 같기도 해서 말일세.]
[무공을 배우고 싶은데 가르쳐 주려고 하지 않는다는 얘기는 많이 들었지만, 가르쳐 주려고 하는데 배우지 않겠다는 말은 금시초문이네요.]
황용이 말참견을 하며 끼여들어도 홍칠공은 하던 말을 계속했다.
[단황야도 내가 배우지 않겠다고 고집을 부리니 별도리가 없었지. 그래 할 수 없이 삭발을 하고 중이 되었는데 바로 그때에 나도 옆에 있었단 말일세. 이것도 따지고 보면 십여 년 전의 일인데 그냥 이렇게 끝나고 말았군그래.]
[사부님, 그 동안의 우리 일은 다 말씀드렸으니 이제 사부님 말씀을 들어야지요.]
[내 일 말인가? 그때 대내의 어주에서 네 차례나 원앙오진회를 먹었으니 꽤 흐뭇했지. 그 밖에 또 여지백요자(菩枝白腰子)며 양설첨(羊舌簽) 등..··...]
그는 계속해서 어주에 있는 유명한 요리 이름을 주워대면서 입맛을 다시는 것이 꽤나 즐거웠던 모양이다.
[그런데 어째서 노완동이 사부님을 찾지 못했었나요?]
홍칠공은 재미있다는 듯 빙그레 웃었다.
[어주에 있는 요리사들은 정성 들여 만들어 놓은 음식이 계속해서 없어지자 귀신이 들어왔다면서 항불을 살라 내게 고사까지 지내던걸. 뒤에 이 일이 궁중 시위의 우두머리에게까지 알려진 모양이야. 그래 그들은 시위들을 어주로 파견해 귀신을 잡으려고 하더군. 나도 일이 묘하게 돌아간다고 느꼈지만 노완동을 볼 수 있어야지. 할 수 없이 은밀한 장소에 몸을 숨겼다네. 그곳은 뭐 악록화당( 綠華堂)이라고 하던가. 매화나무만 가득 심어져 있는 꼴이 아무래도 황제인가 뭔가가 겨울에 매화꽃을 감상하는 장소였나 봐. 여름날이라 새벽에 늙은 태감들이 나타나 청소나 했지 귀신 그림자도 찾아볼 수 없는 곳이니 이 늙은 거지 혼자 유유자적하기에는 안성맞춤이었네. 황궁 안에야 도처에 먹을 것 투성이니까 나 같은 늙은 거지 백 명이 있다 해도 충분히 먹을 수가 있었지. 조용히 부상이나 치료하기에는 더할 나위 없이 훌륭했어. 십여 일 이렇게 지내는데 어느 날 밤 갑자기 노완동이 귀신과 고양이 가면을 번갈아 쓰고 다니며 궁중을 발칵 뒤집어 놓더군. 그런데 또 몇 사람이 내 이름을 부르고 다니지 않겠나. 홍칠공, 홍영감님, 홍칠공, 홍영감님하며 찾기에 슬쩍 살펴보니 팽련호, 사통천, 양자옹 등 한패거리더란 말일세.]
[아니 그들이 어째서 사부님을 찾았을까요?]
[나도 이상한 생각이 들어 그들을 보자 몸을 숨졌지. 그런데 공교롭게도 노완동이 나를 보았단 말일세. 반기며 달려들어 나를 껴안더군. <이렇게 고마울 데가 있나. 이 노완동이 결국 홍칠공을 찾고야 말았구나!> 그는 양자옹 등에게 뒤에 가 있으라고 명령했는데.....]
[양자옹 등이 어째서 노완동의 지시에 따르게 되었지요?]
[당시에는 나도 뭐가 뭔지 잘 몰랐어. 어쨌든 그들은 노완동에게 쩔쩔매더군. 노완동이 뭐라고 하든 거역을 못하더란 말야. 그는 양자옹 등에게 다른 곳에 잠시 가 있으라고 명령한 뒤에 나를 업고 우가촌으로 돌아가 너희 둘을 찾아야겠다는 게야. 원래 그는 너희들과 헤어지고 또 이리저리 헤매도 나를 찾을 수가 없어 조급해하던 차에 양자옹 그들과 만나게 되었다는 게야. 급한 김에 그들을 잡아 한바탕 두들겨 패고는 매일 나를 찾으라고 시켰다는 게지. 그들은 황궁 안을 샅샅이 뒤졌지만 워낙 장소가 넓은데다가 또 내가 은밀히 숨어 있어서 시종 찾지 못했다는 것이었어.]
[노완동에게 그런 재주가 있을 줄은 몰랐네요. 그들 마귀 같은 악당들을 굴복시켰다고 하지만 어째서 그들은 달아날 생각을 하지 않았을까요?]
[노완동은 노완동대로 어리숙한 재주를 가지고 있었던 게야. 노완동의 말에 따르며 자기 몸에 있는 때를 문질러 십여 개의 환약을 만들어 억지로 그들에게 세 개씩 먹게 했다는 게야. 그런 다음에 그 약이 사십구 일 후에 발작하는 무서운 극약인데 자기말고는 천하에 치료할 사람이 없다고 했다나. 만약 홍칠공을 찾기만 하면 즉시 치료해 주겠다고 했다니 그들로서도 반신반의했겠지만 그렇다고 생사가 달린 문젠데 소홀히 할 수 있었겠나? 마침내 그래도 그냥 믿는 것이 후환이 없겠다고 생각해서 노완동이 시키는 대로 따라다니게 되었다는 게야.]
곽정은 본래 마음이 괴로워 침울해 있었지만 홍칠공의 이런 말을 듣고는 웃지 않을 수가 없었다.
[우가촌에 이르러 너희들을 찾았지만 보여야 말이지. 노완동은 또 그들에게 찾아내라고 야단을 치더군. 어제 저녁에도 풀이 다 죽어 돌아와서는 또 한바탕 그들을 향해 욕을 퍼붓다가 갑자기 이런 말이 자기도 모르게 튀어나왔나 봐. <만약 내일도 그들을 찾아내지 못하면 오줌을 싸 환악을 만들어 네놈들에게 먹이고 말겠다.> 그러나 이 말이 그들의 의심을 사게 되었네. 그들도 이젠 속은 줄을 알았지. 자기들이 먹은 약이 독약이 아니란 사실을 말일세. 나는 일이 위험하게 된 것을 깨닫고 노완동에게 그들을 다 처치해야만 후환이 없을 것이라고 했어. 그런데 팽련호도 사정이 묘하다는 것을 알았던지 독계를 써서 그 서장의 화상과 앉아 있는 내기를 걸게 만들었던 게야. 나도 말릴 수 없게 되자 할 수 없이 우가촌에서 도망 나왔는데 마을 밖에서 가진악을 만나게 된 것일세. 그는 나를 보호하고 여기까지 왔다가 다시 가서 노완동에게 알렸지.]
[노완동이 어리숙하지만 그래도 나를 떠나면 곤란하다는 것을 알고 여기까지 쫓아온 게야. 하지만 그들도 그 뒤를 따라와 계속 노완동에게 약을 올렸으니 결국 참지 못하고 그 화상과 내기를 하게 된 것일세.]
황용은 여기까지 듣자 우습기도 하고 기가 막혔다.
[공교롭게 만나지 못했더라면 사부님의 생명이 노완동 손에서 끝날 뻔했군요.]
[내 목숨이야 원래 주워 온 것이니 누구 손에서 끝나든 마찬가지가 아니겠느냐?]
황용은 갑자기 머리를 스치는 일이 하나 있었다.
[사부님, 우리가 그날 명하도에서 돌아올 때.....]
[명하도가 아니라 압귀도다.]
[그래요, 압귀도라고 해두지요. 그 구양공자는 이젠 정말 귀신이 되었으니 상관할 것 없구요. 그날 우리가 뗏목 위에서 구양봉 숙질을 구했을 때 말이에요. 노독물이 천하에 오직 한 사람만 사부님의 부상을 치료할 수 있는데 무공이 뛰어나 억지로는 안 될 것이란 말을 했었지요. 그때 사부님께서는 나를 위해 다른 사람에게 해를 끼칠 수 없으시다며 그 사람의 이름을 대지도 않으셨는데 이제 저와 곽정 오빠가 갔다 왔으니 그분이 바로 예전의 단황야요, 오늘의 일등대사임을 자연 알게 되었지요.]
第 五 卷. 第 十二 章.(通卷 章). 신비의 섬이 쑥밭으로
[그가 만약 일양지의 재주로 내 기경팔맥을 뚫어만 준다면 상처야 거뜬히 치료할 수 있겠지. 그러나 이렇게 한번 손을 쓰면 원기가 크게 손상되어 길면 칠 년이요, 짧아도 오 년은 걸려야 겨우 회복될 텐데, 그가 비록 세정을 간파하고 이차 화산논검쯤은 안중에 없다 하더라도 이미 육칠십이 넘은 나이로 몇 년이나 더 살 수 있겠어? 이런 사정을 뻔히 알면서 어찌 내가 염치없이 치료를 부탁하겠나?]
홍칠공의 말을 들은 곽정이 벌떡 일어났다.
[사부님, 일양지 무공을 저도 배웠으니. 제가 여기서 사부님의 기경팔맥을 뚫어 드릴게요.]
그러나 홍칠공은 머리를 살래살래 가로 저었다.
[일등대사가 네게 일양지를 전수해 준 의도를 모르겠느냐?]
곽정은 거기까지는 생각해 본 적이 없었는데 홍칠공의 말을 듣자 자기도 모르게 식은땀이 배어 나왔다.
[어이쿠, 그렇다면 제가 그분을 해친 결과가 되었군요!]
[그분이 용아를 치료할 때 만약 네가 옆에서 지법(指法)을 배우는 것을 보지 않았다면 뒤에 영고가 원수를 갚겠다고 산으로 찾아왔을 때 무엇 때문에 가슴을 내밀며 찌르라고 했겠느냐? 네가 내 부상을 치료해 준다는 것도 별로 요긴할 게 없느니라. 이 오륙 년 사이에 노독물이 가해를 하러 찾아온다면 어떻게 대처하겠느냐? 일등대사의 어려운 결단을 가볍게 생각하고 어길 수도 없지 않겠느냐?]
[사부님께서 치료를 하신 뒤에 노독물을 상대해 주시면 되지 않겠습니까?]
홍칠공은 여전히 머리를 혼들었다.
[내 일시에 공력을 회복하기도 어려우려니와 연우루의 약속이 코앞에 닥쳤으니 그 일이나 끝나거든 다시 상의하도록 하자.]
[두 분이 입씨름하실 것도 없어요. 기경팔맥은 스스로도 뚫을 수 있으니까요.]
황용이 웃으며 끼여들었다.
[뭐라고?]
홍칠공이 깜짝 놀라며 물었다.
[곽정 오빠가 마음속으로 외고 있던 그 괴상한 말들을 일등대사가 한어(漢語)로 번역해 준 게 있지 않아요? 요 며칠 생각해 보았는데 이 무공으로 혼자서도 기경팔맥을 통하게 할 수 있을 것 같아요.]
[묘하구나 묘해! 듣자 하니 될 것 같기는 한데, 적어도 일년 반은 걸려야 효과를 보겠구나.]
[사부님, 연우루의 대결에서 상대방은 틀림없이 구양봉을 청해 오지 않겠어요? 노완동의 실력이 그와 비교해 손색은 없겠지만 워낙 이상한 사람이라 믿을 수가 없어요. 아무래도 도화도에 가서 아버님을 모셔 와야만 승산이 있을 것 같아요]
[옳은 말이야. 내 먼저 가흥으로 갈 테니 너희 둘은 도화도로 가도록 해라.]
곽정은 걱정이 되어 홍칠공을 가흥까지 모시겠다고 고집했다.
[그럼 네 홍마를 내가 타고 가자꾸나. 노상에서 위험을 만나도 그냥 말을 몰아 달린다면 아무도 쫓아오지 못할 테니 말이다.]
그는 말을 마치자마자 말 위에 올라타 꿀꺽꿀끽 또 술 한 사발을 마시고 출발하려고 했다. 홍마는 곽정과 황용에게 하직을 고하듯 투레질을 한 뒤에 북쏙을 향해 달렸다.
곽정은 홍칠공의 모습이 시야에서 사라지자 다시 가진악의 일을 생각하며 괴로워했다. 그러다 보니 황용을 위로해 줄 생각도 않고 배 한척을 빌려 도화도를 향해 돛을 올렸다. 이윽고 배가 도화도에 이르자 황용은 사공을 되돌려보내고 말을 꺼냈다.
[곽정 오빠, 제가 한 가지 부탁을 드리겠는데 들어주시겠어요?]
[우선 얘기를 해봐. 내가 할 수 없은 일이면 소용이 없잖아.]
[제가 뭐 여섯 분 사부의 목을 잘라 오라고 할까 봐 그러세요?]
[용아 왜 그런 얘기를 지금 꺼내지?]
[꺼내면 뭐 안 되나요? 그 일을 오빠는 잊을 수 있을지 몰라도 저는 잊을 수 없을 거예요. 제가 오빠를 좋아하기는 해도 그렇다고 절 죽이라고까지는 할 수 없어요.]
곽정은 한숨을 길게 내쉬며 한탄했다.
[대사부께서 왜 그토록 화를 내셨는지 정말 모르겠어. 물론 내가 용아하고 친한 줄은 알고 계시지만..... 내 천만 번 죽는 한이 있더라도 용아의 털끝 하나 건드릴 수는 없지.]
황용은 그 말이 진정에서 우러나온 말임을 알고 기분이 좋아져 그의 손을 잡고 물가에 줄지어 선 버드나무를 가리켰다.
[오빠, 오빠는 이 도화도가 아름답다고 생각하세요?]
[응, 정말 신선이나 살 정도로 아름다운 곳이야.]
[전 정말 여기서만 살고 싶어요. 오빠 손에 죽고 싶지는 않아요]
곽정은 그녀의 머리칼을 어루만지며 말했다.
[바보 같은 소리야. 내 어째서 용아를 죽인단 말야?]
[만약에 말이에요. 오빠의 여섯 분 사부님과 어머니, 그리고 또 친한 친구들이 나를 죽여야 한다고 고집하면 어떻게 하시겠어요?]
[만천하 사람들이 모두 용아를 괴롭히려 한대도 나만은 용아를 감싸 줄 거야.]
[저를 위해서 모든 걸 버릴 수 있겠어요?]
곽정은 이 말에 선뜻 대답하지 않았다. 황용은 고개를 들어 그의 두 눈을 바라보면서 불안한 표정을 지었다.
[용아, 내 이미 도화도에서 용아와 함께 살겠다고 말하지 않았어? 이 말을 할 때는 벌써 결정을 내렸다는 뜻이야.]
[그럼 좋아요. 오늘부터 절대로 이 도화도를 떠나면 안 돼요.]
[아니, 오늘부터라니?]
[네, 오늘부터예요. 제가 아버지께 연우루에 가서 우리를 도와 달라고 부탁할 거예요. 아버지와 함께 완안열을 죽여 오빠의 원수를 갚겠어요. 그리고 다시 몽고로 가 오빠 어머님을 모셔 오구요. 또...., 그래요. 아버지에게 오빠의 여섯 분 사부님께 사과드리라고 하겠어요. 오빠의 마음속에 있는 모든 근심을 제가 나서서 해결해 드리겠어요.]
곽정은 그녀의 표정이 이상하다는 생각을 하면서 입을 열었다.
[용아, 내가 용아한테 한 말은 다 생각한 바가 있어서 한 것이니 안심해도 돼.]
[천하의 일이란 말하기 어려운 거예요. 당초 그 몽고 공주와 혼인을 하겠다고 대답해 놓고는 왜 뒤에 와서 후회를 하지요? 옛날 전 무엇이든지 하고 싶은 대로 다 했어요. 한데 이제는 세상이 그리 호락호락하지 않다는 것을 알게 되었어요..... 오빠도 잘 생각해 보세요. 하늘은 늘 오빠를 따라다니며 심술을 부린다구요.]
여기까지 말한 황용이 눈시울을 붉히며 고개를 떨구었다.
곽정은 입을 다문 채 잠자코 있었다. 여러 가지 생각들이 물결처럼 출렁대며 밀려들었다. 황용의 애정이 이토록 깊고 무거울 줄이야.....
그녀와 함께 이 섬에서 평생을 보내고도 싶었다. 그러나 세상의 모든 일을 다 버린다는 것은 말처럼 쉬운 일이 아니다. 또 꼭 그렇게 해야만 옳은 건지도 알 수가 없었다. 그러나 도대체 어느 점이 타당하지 못한지 꼬집어 말할 수는 없었다. 황용이 또 조용히 말문을 열었다.
[제가 오빠를 못 믿어서 그러는 건 아녜요. 그리고 또 억지로 오빠를 여기 계시라고 하는 것도 아녜요. 다만...., 다만 굉장히 무서운 일이 생길 것 같은 생각이 자꾸 드는군요.]
황용은 여기까지 말하다 갑자기 곽정의 어깨에 기대 흐느껴 울기 시작했다. 곽정은 너무나 뜻밖의 일이라 어안이벙벙했다.
[용아, 도대체 무엇이 무섭다고 이러는 거야?]
황용은 대답도 없이 흐느껴 울기만 했다.
곽정은 황용과 함께 적지 않은 역경과 고난을 겪으면서도 그녀가 늘 희희낙락하는 모습만 보았지 걱정이나 두려움에 싸여 있는 것은 한 번도 본 일이 없었다. 이제 자기의 옛집으로 돌아와 곧 아버지를 만나게 될 텐데 어째서 이렇게 무섭다고 울기만 하는가!
[아버지께서 야단이라도 치실까 봐 그러는 게야?]
황용은 머리만 살래살래 가로 저었다.
[그럼 내가 이 섬을 떠난 뒤에 영원히 돌아오지 않을까 봐 그래?]
황용은 계속해서 고개만 흔들며 곽정이 물어 보는 말에도 대답을 안 했다.
한참 시간이 흐른 뒤에 황용이 비로소 고개를 들었다.
[곽정 오빠, 도대체 무엇이 무서운지 저도 잘 모르겠어요. 다만 오빠의 대사부께서 나를 죽이려고 대들던 표정이 떠올라 무서워 몸서리가 쳐져요. 언젠가는 오빠가 그분의 말을 듣고 저를 죽일 것 같은 생각이 들어요. 그래서 제가 오빠에게 여기를 떠나지 말라고 하는 것이니 대답해 주세요.]
[난 또 무슨 일이 있어서 그러나 했더니 바로 그 일 때문이었군. 그날 북경에서 여섯 사부님께서 용아에게 요녀니 뭐니 욕을 한 일도 있었지만 뒤에 내가 용아를 따라 나온 뒤 지금까지 아무 일도 생기지 않았잖아? 여섯 사부님들은 겉으로는 무서워 보이지만 마음씨는 착하기 이를 데 없으니 아무 염려 마. 다음에 용아를 만나 자세히 아시게 되면 그분들도 좋아하게 될 텐데 뭘 그래? 이사부님의 소매치기 솜씨는 묘하기 그지없으니 다음에 꼭 배워 두라구. 칠사부는 더욱 부드럽고 자상하시지,]
곽정이 대수롭지 않다고 말을 하는데 황용이 그의 말을 가로막았다.
[그렇다면 오빤 여길 떠나시겠다는 말씀이로군요?]
[그럼 우리가 함께 떠나면 될 것 아니겠어. 함께 몽고로 가서 어머님도 모셔 오고, 또 함께 완안열을 죽이고 돌아오면 더욱 좋겠군 그래.]
[만약 그렇게 된다면 우린 영원히 함께 돌아올 수도 없거니와 한평생 같이 지낼 수도 없을 거예요.]
[그건 무슨 말이지?]
황용은 살래살래 머리를 혼들었다.
[모르겠어요? 그러나 저는 오빠의 대사부를 보고 난 후 그분이 저를 골수에 사무치도록 증오하고 있다는 생각이 들었어요.]
곽정은 그녀의 말을 듣자 가슴이 미어지는 것 같았다. 황용은 아직도 천진난만한 어린아이 같았지만 미간을 찌푸린 채 예측할 수 없는 장래의 어떤 불운을 직접 내다보는 것 같은 표정을 짓고 있었다. 여태까지 겪었던 모든 일은 황용이 예측한 대로 들어맞았다. 이번에 만약 그녀의 말을 묵살했다가 장래 정말 무슨 일이 닥친다면 어떻게 한단 말이냐? 생각이 여기에 미치자 마음이 싸늘하게 식어 다른 것은 고려할 여지가 없었다.
[좋아, 그럼 내가 이 섬을 떠나지 않으면 되지?]
황용은 이 말을 듣고 곽정을 물끄러미 바라보았다. 두 줄기 눈물이 그녀의 양 볼을 타고 흘러내렸다.
[용아, 또 무엇을 대답해 주면 되지?]
곽정이 조용히 소곤거렸다.
[그 밖에는 아무것도 필요 없어요.]
황용은 찌푸렸던 이마를 펴며 꽃처럼 화사하게 웃었다.
[제가 더 욕심을 부린다면 그땐 하늘도 들어주시지 않을 거예요.]
그녀는 긴 소매를 살포시 들어올리며 나무 아래에서 춤을 추기 시작했다. 머리를 돌리면 금환이 햇빛을 받아 반짝였고 팔을 들면 흰옷이 바람에 나부꼈다. 몸이 빠르게 돌아가기 시작하면서 가끔 손을 들어 꽃나무를 혼들면 붉은 꽃, 흰 꽃, 노란 꽃 둘이 한 마리 나비가 되어 주위를 맴돌며 떨어져 내려왔다. 한참 동안 이렇게 춤을 추다가 황용은 갑자기 나무 위로 뛰어올라 이 나무에서 저 나무로 자리를 옮겨 춤을 추면서 연쌍비(燕雙飛)와 낙영장(落英掌)의 재주를 부렸다. 더할나위 없이 즐거웠던 것이다.
(어머니가 옛날얘기를 해주실 때 동해 어딘가에 선산(仙山)이 있고, 산 위에는 선녀가 많이 산다고 하시더니 정말 그 선산이 이 도화도보다 아름다울 수 있으며, 또 선녀라 해도 이 용아보다 예쁠 수있을까?)
곽정이 이런 생각에 잠겨 있는데 황용이 갑자기 깜짝 놀라며 나무에서 뛰어 내려와 곽정에게 따라오라는 손짓을 한 뒤 숲 속을 향해 달리기 시작했다. 곽정은 혹시 지난번처럼 길을 잃는 것이 아닌가 걱정이 되어 그녀 뒤를 바짝 밟았다. 황용은 이리 꼬불 저리 꼬불 한참동안 달리다 갑자기 걸음을 멈추고 앞에 보이는 이상한 것을 가리키며 물었다.
[저게 뭐지요?]
곽정이 앞으로 달려가 허리를 숙이고 살펴보니 노란 말 한 필이 땅위에 누워 있는데 바로 삼사부 한보구가 늘 타고 다니던 말이었다. 손을 뻗어 말의 배를 만져 보니 차디찬 것이 죽은 지 이미 오래 된 듯했다. 이 말은 당년 한보구를 따라 몽고의 사막에도 온 일이 있었다. 곽정은 어려서부터 몹시 친하게 지내 온 말이 여기 이렇게 죽어 있으니 놀라지 않을 수가 없었다.
(이 말은 나이는 많지만 튼튼한데다가 워낙 잘 달려 남부 어느 곳이고 가보지 않은 곳이 없을 뿐더러 늙은 티라고는 전혀 찾아볼 수 없었는데 어쩌다 여기까지 와서 죽어 있을까? 삼사부께서는 틀림없이 크게 상심이 되셨겠구나.)
다시 살펴보니 말은 비스듬히 누워 죽은 것이 아니라 네 다리를 구부린 채 죽어 그대로 굳어 버린 것이었다. 곽정은 오싹 소름이 끼치며 예전에 황약사가 화쟁 공주가 타고 다니던 말을 일 장으로 죽였을 때가 이와 똑같았다는 생각이 스쳤다. 급히 왼팔을 들어 말목을 위로 치켜 올리고 오른팔로 앞다리를 더듬어 보니 생각했던 그대로 뼈가 부러져 있었다. 다시 말등을 만져 보니 등뼈도 마찬가지였다. 곽정은 놀라움에 부들부들 떨며 손을 들다 또 한 번 소스라치게 놀랐다. 손에 온통 피가 묻어 났기 때문이었다. 피는 벌써 까맣게 변했지만 아직도 비린내를 풍기는 것으로 보아 죽은 지 삼사 일은 된 것 같았다. 곽정은 급히 말을 이리저리 뒤척이며 살펴보았지만 상처라곤 찾아볼 수가 없었다. 그는 땅바닥에 풀썩 주저앉았다.
(그렇다면 삼사부께서 흘린 피란 말인가? 그럼 그분은 어디에 계시단 말이냐?)
황용은 잠자코 곽정이 말을 살피는 것을 지켜 보고 있었다.
[서둘 것 없어요. 자세히 살펴보면 알 것 아니겠어요?]
황용은 꽃나무를 이리저리 제치며 앞을 향해 걸어 나갔다. 곽정이 고개를 숙이고 들여다보니 땅 위에도 핏자국이 여기저기 떨어져 있었다. 그걸 따라가다 보면 길을 잃을 걱정은 없었다. 곽정은 황용을 앞세우고 핏자국을 따라 앞으로 달렸다. 핏자국이 나타났다 없어졌다 하는 통에 몇 차례나 길을 잃을 뻔했지만 그때마다 세심한 황용이 풀더미 속이나 바위 옆에서 흔적을 찾아내곤 했다. 핏자국이 보이지 않을 땐 황용이 엎드려 발자국이나 말털을 용케도 찾아냈다. 이렇게 몇 리를 쫓아가다 앞쪽을 살펴보니 나지막한 꽃밭이 나타나고 그 꽃밭 속에 묘지가 보였다. 황용은 급히 달려들어 묘 앞에 꿇어 엎드렸다.
곽정은 맨 처음 도화도에 왔을 때 이 묘지를 본 일이 있었다. 황용의 어머니가 잠들어 계신 곳이다. 즉시 바닥에 버려진 묘비를 일으켜세웠다. 과연 <도화도여주 풍씨매향지총(桃花島女主馮氏埋香之塚)>이란 글씨가 보였다. 이 11자의 글씨는 황약사가 직접 쓰고 새긴 것이다.
황용은 묘문이 열린 것을 보고 섬에 크나큰 변고가 생긴 것을 알아차렸다. 그러나 워낙 세심한 성격이라 직접 묘지 안으로 뛰어들어가지 않고 우선 주위부터 살폈다. 묘지 왼쪽 잔디가 엉망으로 짓밟혔고 묘문 입구 여기저기에 병기를 휘두르며 싸운 흔적이 보였다. 그녀는 묘문 앞에서 한참 동안이나 귀를 기울여 보았지만 묘지 안에서는 아무런 소리도 들리지 않았다. 그녀는 그제야 허리를 숙이고 안으로 들어섰다. 곽정은 혹시라도 황용에게 무슨 일이 생기지 않을까 염려하면서 바짝 뒤따라갔다.
묘지 안의 길을 보고 둘은 더욱 놀라지 않을 수 없었다. 벽의 돌들이 부서져 떨어진 것으로 보아 한바탕 악전고투가 있었음에 틀림없었다. 석실로 들어서며 황용이 몸을 숙이고 뭔가를 주워 들었다. 어두컴컴하기는 했지만 곽정은 그것이 어떤 물건인지 즉시 알아볼 수 있었다. 육사부 전금발이 쓰다 부러진 저울대 반 토막이었다. 이 저울대는 강철을 두드려 만든 것으로 굵기가 사람 팔뚝만한데 누군가에 의해서 두 토막으로 부러진 것이다. 황용과 곽정은 서로 바라보면서도 아무 말도 꺼내지 못했다. 그러나 둘 다 맨손으로 이 쇠저울대를 부러뜨릴 수 있는 사람은 거의 없다는 것을 알고 있었다. 도화도에서 벌어진 일이니 황약사말고는 이런 힘을 쓸 수 있는 사람이 없는 것은 지극히 자명한 일이었다.
곽정은 황용의 손에서 부러진 저울대를 받아 들고 허리를 숙여 남은 반 토막을 다시 찾았다. 가슴에 열댓 개의 두레박을 달아맨 듯 칠상팔락(七上八落) 두근거렸다. 그는 육사부를 찾아내고도 싶었고 또 찾을 수 없기를 바라는 마음 또한 간절했다. 다시 몇 발짝 걸어 들어가니 더 침침하고 어두워졌다. 곽정은 두 손으로 바닥을 더듬다 갑자기 둥글둥글하고 딱딱한 물건을 찾아냈다. 이것은 저울에 매달렸던 추로 전금발이 적을 만나면 이것을 날려 상대를 치는 데 쓰던 것이었다. 곽정은 그것을 품속에 챙겨 넣고 계속 더듬어 나갔다. 손에 갑자기 차디찬 물건이 와 닿는 것이 아무래도 사람의 얼굴 같았다. 흠칫하며 자기도 모르게 벌떡 일어서다가 꽝 하고 돌로 된 천장을 들이받았다. 그런데도 곽정은 전연 아픈 줄도 모르고 급히 부싯돌을 켜 불을 밝혀보다가 외마디 비명을 지르며 정신을 잃고 쓰러졌다. 부싯돌의 불이 여전히 그의 손에서 비스듬히 타들어 가고 있었다. 황용이 불빛 아래서 살펴보니 두 눈을 부릅뜨고 죽은 전금발이 거기에 누워 있었다. 나머지 부러진 반 토막 저울대가 그의 가슴 깊이 꽂혀 있었다.
일이 이쯤 되었다면 그 진상은 불문가지(不問可知)였다. 황용은 정신을 차리고 용기를 내 곽정의 손에서 불을 빼앗아 그의 코에 대고 연기를 씌게 했다. 곽정이 두어 번 재채기를 한 뒤에 서서히 정신을 차리고 멀거니 황용을 쳐다보며 일어섰다. 묘실에 들어서니 그곳은 더 엉망진창이었다. 상석이 부러지고 쇠로 만든 남희인의 멜대가 비스듬히 바닥에 꽂혀 있었다. 묘실의 왼쪽 모퉁이에도 누군가가 누워 있는데 뒷모습을 보니 해진 망건에 신발이 벗겨진 것이 묘수서생 주총이 아닌가!
곽정이 묵묵히 다가가 주총의 몸을 뒤척이니 입 언저리에 미소를 머금은 채 몸은 벌써 차디차게 굳어 있었다. 이런 죽음의 묘실에서 미소라니 이상야릇하기 그지없었다.
[이사부님, 제자 곽정이 왔습니다.]
곽정이 가볍게 그의 몸을 부축해 일으켜 세우는데 짤랑짤랑 소리가 나 그의 품속에서 무수한 주옥과 진귀한 보물이 바닥에 떨어져 흩어졌다. 황용이 바닥에 흩어진 주옥을 주워 살펴보다가 다시 집어 던졌다.
[이건 우리 아버지께서 어머니에게 바친 보물들이에요.]
곽정은 눈알을 부라리며 그녀를 노려보았다. 마치 불이라도 뿜어낼 것 같은 험악한 눈초리였다.
[그럼 내 이사부께서 여기에 보물을 훔치러 들어왔단 말인가?]
곽정의 날카로운 눈초리를 받고도 황용은 물러서지 않았다. 불안한 표정으로 마주 쏘아보는 눈빛에 근심 걱정이 가득했다.
[내 이사부님은 정정당당한 대장분데 네 아버지의 보물을 훔칠 리 있겠느냐? 더욱이 네 어머님의 묘지에까지 그걸 훔치러 들어오실 리가 있겠느냐구?]
그러나 황용의 귀엔 그의 말투가 점점 분노에서 비탄으로 바뀌어가는 것처럼 들렸다. 눈앞의 사실이 이를 증명하고 있었다. 여기 흩어진 보물은 확실히 주총의 품에서 나온 것이다. 게다가 이사부의 별명을 묘수서생이라고 하지 않는가? 다른 사람 주머니 속의 어떤 물건이라도 힘들이지 않고 손쉽게 자기 소유로 만들 수 있는 묘기를 지닌 사람 아닌가! 그렇다면 그분이 정말 이 묘지에 보물을 훔치러 들어오셨단 말인가? 아니다. 결코 그럴 리는 없다. 이사부님은 정당하고도 결백한 위인으로 결코 이렇게 비열한 행동은 하지 않는 분이다. 여기엔 분명 다른 곡절이 숨어 있을 것이다.
곽정은 슬프기도 하고 화도 치밀어 머리가 터질 것 같았다. 눈앞이 캄캄했다 환했다 오락가락하며 정신을 차릴 수가 없었다. 두 손을 어찌나 꽉 쥐었던지 손가락 마디에서 우두둑 우두둑 소리가 났다.
[그날 오빠 대사부님의 표정을 보고 벌써 오빠와 나 사이에 좋은 결과가 없을 것을 알았어요. 저를 죽이고 싶거든 지금 죽여 주세요. 어머니가 여기 계시니 저도 어머니 옆에 잠들 수 있도록 해주세요. 그리고 저를 묻어 주신 다음 이 섬을 재빨리 벗어나도록 하세요. 부디 우리 아버지에게 들키는 일이 없도록 조심하세요.]
곽정은 큰 걸음으로 왔다갔다하며 가쁜 숨을 몰아 쉬고 있었다. 황용은 벽에 걸린 어머니의 화상을 물끄러미 바라보았다. 화상의 얼굴에 무언가 묻어 있는 것이 보였다. 가까이 가서 보니 암기 두 개가 꽂혀있었다. 그녀는 살며시 그 암기를 뽑아 곽정의 손에 넘겨주었다. 바로 가진악이 늘 쓰던 독릉이었다. 황용이 상석 뒤에 있는 휘장을 열자 어머니의 옥관(王棺)이 드러났다. 그녀는 관 옆으로 다가서다가 자기도 모르게 짧은 비명을 내질렀다. 한보구와 한소영 남매가 나란히 옥관 뒤에 쓰러져 죽어 있었다. 한소영은 스스로 자결을 한 듯 손에 아직도 칼자루를 쥔 채였고, 한보구는 상반신을 관 위에 걸친 채 뇌문(腦門)에 손가락 구멍 다섯 개가 뚫린 혼적이 역력했다. 곽정은 한보구의 시신을 부축해 일으켜 세우며 혼자 중얼거렸다.
[내 이 두 눈으로 매초풍이 죽은 것을 직접 보았는데 천하에 이 구음백골조를 쓸 줄 아는 사람이 황약사말고 또 누가 있단 말인가?]
곽정은 몸을 숙여 한소영의 손에 쥐여 있는 장검을 빼들고 밖으로 나갔다. 황용의 곁을 지나면서도 눈초리가 망연한 것이 그녀를 보지 못한 것 같기만 했다. 황용은 마음이 싸늘하게 식어 한참 동안이나 넋을 잃고 서 있는데 갑자기 눈앞이 캄캄해졌다. 들고 있던 불이 타다 꺼진 것이었다. 그녀는 늘 다니던 묘실이지만 다른 시체들과 함께 있다는 생각에 갑자기 무서워져 벌벌 떨면서 밖으로 달리기 시작했다. 그러다 뭔가 미끄러운 물체에 걸려 하마터면 넘어질 뻔했다. 황용은 정신없이 내달려 묘문 밖에 나와서야 비로소 방금 걸렸던 것이 전금발의 시체였라는 걸 알았다. 그녀는 마음을 가다듬고 묘비가 비스듬히 쓰러진 것을 바로 세우며 묘문을 닫으려고 했다.
(아버지께서 사괴(四怪)를 살해하고도 어째 문을 잠그지 않았을까? 워낙 어머니에 대한 정이 두터워 무슨 일이 생길까 봐 묘문을 열어 놓는 일이 없었는데.....)
생각이 여기에 미치자 부쩍 의심이 생겼다.
(아버지가 어째서 시체 네 구를 그냥 어머니 옆에 방치했을까? 절대로 그럴 리가 없어, 그렇다면 아버지도 무슨 일을 당하신 것은 아닐까?)
황용은 서둘러 묘비를 왼쪽으로 세 번 오른쪽으로 세 번 밀어 묘문을 잠가 놓고 집을 향해 달렸다. 곽정은 그녀보다 먼저 밖으로 나오기는 했지만 몇 십 보 걷다가 그만 길을 잃어버렸다. 그러다 황용이 나오는 것을 보고는 그녀 뒤를 바짝 쫓았다. 두 사람은 묵묵히 대나무숲을 지나고 연못을 건너 황약사가 평소 거처하던 정사(精含) 앞에 이르렀다. 정사 역시 이리 무너지고 저리 허물어져 온통 부러진 기둥과 대들보로 엉망진창이었다.
[아버지, 아버지!]
황용이 아버지를 부르며 집 안으로 뛰어들어갔지만 넘어지고 쓰러진 탁자며 의자, 책이며 벼루 등이 여기저기 널려 있을 뿐 황약사는 그림자도 찾아볼 수가 없었다. 황용은 평소 꾀가 많고 일을 당해도 당황하는 일이 거의 없었지만 이러한 광경을 눈앞에 두고도 태연자약할 수는 없었다. 두 손으로 엎어진 책상 다리에 몸을 기대고 비틀거리는 품이 당장이라도 쓰러질 것 같았다. 황용은 이렇게 한참 동안 서 있다가 겨우 정신을 가다듬고 급히 벙어리 하인들이 거처하는 숙소로 달려가 보았지만 역시 한 명도 보이지 않았다. 부엌의 아궁이도 썰렁한 것이 불을 땐 지 오래 된 것 같았다. 모두들 죽지 않았다면 섬을 떠난지 오래 된 것이 틀림없었다. 그렇다면 지금 이 도화도에는 그녀와 곽정 이외에는 아무도 없는 것이다. 황용이 천천히 서재로 되돌아와 보니 곽정이 아직도 넋을 잃고 바위처럼 우두커니 방안에 서 있었다.
[곽정 오빠, 울기나 하세요. 우선 울고 나서 말을 해요.]
황용이 떨리는 목소리로 말했다. 그녀는 곽정과 이 여섯 사부의 정이 친부모 자식 간보다 더한 것을 잘 알고 있었다. 내공이 상승의 경지에 도달한 사람은 마음에 엄청난 충격을 받고 풀지 않으면 중상을 입을 수도 있었다. 그런데 곽정은 아무것도 보이지 않고 들리지도 않는지 황용을 뚫어지게 쏘아보기만 했다. 황용은 다시 한 번 말을 꺼내려고 했지만 너무 맥이 빠져 그만두고 말았다. 다만 오빠 하고 한 번 불러 보았을 뿐 목이 메어 말이 이어지지 않았다. 두 사람은 넋을 잃은 채 하염없이 침묵을 지켰다.
[내 용아를 죽일 수는 없어, 용아를 죽일 수는 없어.]
곽정이 혼자 중얼거리듯 하는 말이었다.
[사부님들께서 세상을 떠나셨으니 한바탕 울기나 하세요.]
황용은 당장이라도 쓰러질 것 같아 기어 들어가는 목소리로 말했다.
[울지 않을 거야. 울 수가 없어.]
이 두 마디 말이 오고 간 후에 다시 침묵이 흘렀다. 멀리 파도 소리만 은은히 들려 왔다. 황용의 뇌리에는 삽시간에 백 가지 천 가지 상념이 스치고 지나갔다. 어려서부터 16살 나이에 이르기까지 이 섬에서 일어났던 허다한 일들이 주마등처럼 스치고 지나갔다.
[난 먼저 사부님들을 안장해야 해.]
곽정이 혼자 중얼거리는 말이 황용의 의식을 되찾아 주었다.
[그래요. 먼저 사부님들을 안장하도록 해요.]
황용이 먼저 앞장을 서고 곽정이 그 뒤를 따라 다시 묘지 앞에 이르렀다. 황용이 묘비를 혼들어 막 묘문을 열려고 하는데 곽정이 달려들며 발을 번쩍 들어 묘비의 허리를 찼다. 그 묘비는 대단히 견고한 화강암으로 만든 것이라 있는 힘을 다해 찼는데도 한쪽으로 기우뚱 기울었을 뿐 부서지지 않고 곽정의 오른발에 피만 낭자하게 흘렀다. 곽정은 그런데도 전연 통종을 느끼지 못하는지 한소영의 장검을 들어 닥치는 대로 여기저기 치는 것이었다. 칼이 돌에 맞을 때마다 사방으로 불꽃이 튀면서 돌가루가 홑어지더니 이윽고 뚝 소리와 함께 장검이 부러졌다. 곽정이 장풍을 날리자 묘비가 결국 두 토막으로 부러지면서 그 안에 있던 쇠기둥이 나타났다. 곽정이 그 쇠기둥을 잡고 흔들자 미처 구부러지기도 전에 삐걱 하는 소리와 함께 묘문이 활짝 열렸다.
[아니, 황약사 외에는 이런 장치가 있는 줄 알지 못할 텐데 누가 우리 은사님들을 유인해 들어오시게 했단 말인가?]
곽정은 하늘을 향해 울부짖으며 부러진 장검을 내동댕이치고 안으로 뛰어들어갔다.
부러진 묘비는 칼자국투성이요, 여기저기 선혈이 어지럽게 튀었다. 황용은 그가 자기 어머니 묘지에 분풀이를 하는 것을 보고 이런 결심을 했다.
(만약 어머님의 옥관을 부수려고 한다면 내 먼저 관에 머리를 받고 죽어야지.)
황용이 막 묘 안으로 들어서려고 하는데 곽정이 벌써 전금발의 시체를 안고 나왔다. 그는 시체를 내려놓고 다시 들어가 주총과 한보구, 한소영의 시체를 정중히 차례로 안아 모셔 내왔다. 곽정의 표정은 경건하고 엄숙하기 이를 데 없었다.
(사부님에 대한 사랑이 내게 대한 애정보다 깊구나. 나도 아버지를 찾아야 해.)
곽정은 시체 네 구를 안아다 숲 속에 뉘었다. 황용 어머니의 묘지에서 수백 보 떨어진 거리였다. 그는 그제야 엎드려 땅을 파기 시작했다. 처음에는 구부러진 반 토막 장검으로 파들어 갔다. 그러나 손놀림이 점점 빨라지자 칼자루까지 부러지고 말았다. 곽정은 갑자기 가슴속의 열기가 올라오는지 울컥 피를 토했다. 그런데도 계속 엎드려 두 손으로 흙을 파 밖으로 집어 던졌다. 꼭 미친 사람 같았다. 황용은 꽃을 가꾸던 벙어리 하인의 숙소로 가서 삽 두 자루를 가지고 나와 한 자루는 곽정에게 넘겨주고 남은 한 자루를 가지고 자기도 도우려고 나섰다. 곽정은 아무 말 없이 황용이 건네 준 삽을 받아 꺾어 버리고는 그냥 손으로 팠다.
일이 이 지경이 되니 황용 역시 울음도 나오지 않았다. 그냥 땅바닥에 주저앉아 곽정이 하는 양을 하릴없이 지켜 보기만 했다. 곽정은 여전히 있는 힘을 다해 파내려 갔다.
밥 한끼 먹을 정도 시간이 지나자 크고 작은 구덩이 두 개가 만들어졌다. 그는 우선 한소영의 시신을 작은 구덩이에 눠어 놓고는 무릎을 꿇고 앉아 몇 번 이마를 조아린 뒤 물끄러미 바라보다 이윽고 흙을 덮기 시작했다. 그런 뒤에 주총의 시체를 옮겨 왔다. 그는 주총의 시신을 큰 구덩이에 뉘려다 이런 생각을 했다.
(더러운 황약사의 보물을 어떻게 이사부님과 함께 땅속에 묻는담?)
그래서 주총의 품속에 손을 넣고 하나하나 보물들을 꺼내 놓는데 마지막에 흰 종이 한 장이 나와 재빨리 펼쳐 보았다.
도화도주 선배님 전 상서.
근자에 소식을 듣고 전진 칠자가 자기들의 역량도 모르고 도화도를 찾아 나섰다는 사실을 알았습니다. 후배 등은 여기에 오해가 있음을 알고 있습니다. 다른 사람의 경솔한 말 때문에 양가에 원한이 생긴다면 여간 유감스러운 일이 아닙니다. 선배님은 당세의 고인으로서 왕중양 왕진인과 승부를 겨룰 수는 있을지 몰라도 어찌 존귀함을 급히고 이 같은 후배들과 하루의 길고 짧음을 겨루실 수 있겠습니까? 옛 조(趙)나라의 인상여(藺相如)가 염파(廉頗)에게 길을 양보한 것은 천고의 미담으로 지금까지 전해 내려오고 있습니다. 무릇 호걸 지사의 흉금은 바다와 같아 닭이 벌레를 쪼아 먹기 위해 다투는 것과 같은 사소한 시비는 가릴 바가 없습니다. 잠시 피해 양보해 주시고 다른 전진파 제자들이 사시나무 회초리를 짊어지고 도주의 문전에 이르러 사과를 하게 된다면 천하 영웅은 선배님의 높은 뜻을 우러러 받들게 될 것이니 이 어찌 아름다운 일이 아니겠습니까?
이런 내용의 편지 밑에 여섯 사부가 친필로 쓴 이름이 나란히 적혀 있었다.
곽정은 그 편지를 들고 한참 동안 생각에 잠겼다.
(전진 칠자와 황약사가 우가촌에서 싸울 때 구양봉이 독계를 쓰는 바람에 장진자 담처단이 맞아 죽었지. 그때 구양봉이 한마디 말로 이 화를 황약사에게 뒤집어씌웠고 또 황약사는 번명조차 한마디 없었으니 전진교는 그를 골수에 사무치게 미워할 수밖에 없었겠지. 그래서 내 여섯 사부님들은 전진교 사람들이 대거 도화도로 원수를 갚으러 온다는 소식을 듣고 양쪽에 모두 손해가 있을까 걱정을 해 이 편지를 써서 황약사에게 잠시 피하라고 권유했던 모양이다. 내 사부님들께서는 호의로 그랬는데 황약사 이 도적은 어찌하여 내 사부님들을 모두 이 모양으로 만들었단 말이냐?)
또 이런 생각도 들었다.
(이사부님께서 이렇게 편지를 써놓고도 왜 황약사에게 전해 주지 않고 주머니 속에 그냥 보관하고 계셨을까? 옳지, 전진 칠자가 먼저 도착해서 일이 너무나 긴박하게 되는 바람에 미처 편지를 전할 여유도 없어서 여섯 사부님께서 총총 쫓아오셨겠지. 쌍방의 싸움을 제지하려고 나섰는데 황노사는 전진교를 도와주려고 온 것으로 잘못 판단하여 흑백을 가릴 것도 없이 독수를 쓰고 말았나 보구나.)
곽정은 편지를 들고 한참 동안이나 망연해 있다가 그것을 접어 품속에 챙겨 넣으려고 하다가 뒤에도 글자가 있는 것을 발견했다. 즉시 뒤집어 보니 꼬불꼬불 이렇게 씌어 있었다.
앞일을 예측할 수 없으니 모두들 방비를.....
마지막 한 자는 오직 세 획만이 씌어 있어 글자가 완전치 않았다. 재난이 너무 급작하게 일어나 다 쓰지 못한 것 같았다.
[이건 분명 동녘동(東)을 쓰다 만 것이다. 이사부께서는 동사(東邪)를 조심하라고 하신 것인데 미처 시간이 없었구나.]
그는 편지를 움켜쥐면서 이를 부드득 갈았다.
[이사부님, 이사부님의 호의를 황노사는 악의로 받아들였군요.]
곽정이 맥이 빠져 스르르 손을 놓자 구겨진 편지가 땅바닥에 떨어졌다. 그는 허리를 숙이고 주총의 시신을 끌어안았다. 황용은 그가 편지를 읽을 때의 험악했던 표정을 보고 그 속에 중요한 내용이 씌어 있으리라 짐작했다. 구겨진 편지가 땅에 떨어지는 것을 보고 서서히 다가가 편지를 주워 앞뒤를 다 읽어 보았다.
(오빠의 여섯 사부가 도화도에 온 것은 호의를 품고 있었기 때문이구나. 그런데 안타깝게도 이 묘수서생의 덕이 부족해 평생 도둑질만 해오더니 우리 어머니의 이 많은 보물을 보고 도심이 발동해 마침내 아버지의 금기를 건드리고야 말았군.....)
황용이 마음속으로 원망스러운 생각을 하고 있는데 곽정이 다시 주총의 시신을 내려놓는 것이 보였다. 곽정은 꽉 움켜쥔 주총의 왼손 주먹에서 무슨 물건 하나를 빼 살펴보고 있었다. 황용이 보니 비취빛 보옥을 쪼아 만든 여자의 신발이었다. 길이는 일 촌 정도였는데 반짝반짝 짙은 녹색빛을 발하고 있었다. 장난감이라고는 하지만 어찌나 정교하게 생겼는지 실물이나 다름없을 뿐만 아니라 영롱한 것이 과연 진품임에 틀림없었다. 그러나 어머니의 묘실에서는 여태까지 본 일이 없는 물건이고 보면 주총이 다른 곳에서 입수한 듯싶었다.
곽정은 이리저리 뒤집어 보았지만 신발 바닥에 초(招)자가 보이고 안 바닥에 비(比)자가 보일 뿐 다른 것은 찾아볼 수가 없자 발끈 성을 내며 힘껏 바닥에 내동댕이쳤다. 그런데 이 신발은 어찌나 단단한지 돌에 부딪혔는데도 깨지지 않았다.
곽정은 한참 동안 멍하니 서 있다가 서서히 주총과 한보구, 전금발, 세 사람의 시신을 구덩이에 뉘고 흙을 덮으려고 하다가 사부들의 얼굴을 비통에 잠긴 눈으로 뚫어지게 바라보았다. 차마 흙을 덮지 못하고 망설이다가 다시 구덩이 옆의 보물로 시선을 옮겼다. 그는 그것들을 보면 볼수록 화가 치미는지 두 손으로 보물들을 움켜쥐고 황용 어머니의 묘 앞으로 달려갔다.
황용은 그가 혹시라도 어머니의 옥관을 다치게 하지나 않을까 염려되어 앞질러 달려가 묘 앞을 막아 서며 두 팔을 벌렸다.
[왜 이러는 거예요?]
곽정은 대답도 하지 않고 왼쪽 어깨로 황용을 가볍게 밀친 다음 두손을 안을 향해 힘껏 뿌렸다. 쨍그랑 옥과 옥이 부딪치는 소리가 길게 울려 퍼졌다. 황용은 비취빛 보옥을 쪼아 만든 신발이 자기 발 앞에 떨어진 것을 보고는 즉시 주워 들었다.
[이건 우리 어머니 물건이 아녜요.]
황용이 벌컥 화를 내며 그것을 도로 집어 던졌다. 곽정은 황용을 한 번 흘끔 살펴보더니 바닥에 떨어진 그 물건을 집어 들어 그대로 품속에 챙겨 넣은 뒤에 돌아와 세 사람의 시신을 흙으로 덮기 시작했다.
이렇게 한참 일을 하는 동안 날이 저물기 시작했다.
황용은 그가 여전히 울지 않자 걱정스러워 견딜 수가 없었다. 그러다 혼자 있게 내버려둔다면 혹시 울지도 모른다는 생각이 들어 집으로 돌아와 절인 생선과 구워 말린 고기를 찾아 되는 대로 밥과 찬을 만들어 바구니에 담아 가지고 돌아왔다. 곽정이 여전히 사부의 분묘 옆에 서 있는 것이 보였다. 밥을 짓느라 반시간 이상 걸린 셈이었지만 곽정은 서 있는 장소를 옮긴 것 같지도 않거니와 자세도 흐트러짐이 없이 석상처럼 어둠 속에 우뚝 버티고 서 있었다. 황용은 크게 놀라지 않을 수 없었다.
[곽정 오빠, 왜 그러고 계셔요?]
그러나 곽정은 거들떠보지도 않았다.
[식사를 하세요. 하루 종일 굶었으니 시장하실 거예요.]
[내 굶어 죽는 한이 있어도 도화도의 음식은 들지 않겠어.]
황용은 곽정이 워낙 고집이 센데다 비통에 잠겨 있어 더 이상 권해봐야 소용이 없다는 걸 알았다. 하는 수 없이 바구니를 내려놓고 자기도 그 옆에 쪼그려 앉았다. 그렇게 하나는 서고 하나는 앉은 채 얼마나 시간이 흘렀는지 알 수가 없었다. 반달이 바다 위에서 솟아나와 이제 그들 머리 위에 와 있었다. 바구니 속의 밥과 반찬이 썰렁하게 식은 것은 물론이려니와 그들 두 사람의 마음도 차디차게 식어 있었다.
쓸쓸한 바람, 차디찬 달, 파도 소리만 은은히 들려 오는 가운데 갑자기 멀리서 이상한 소리가 들렸다. 그 소리는 어찌나 처절한지 이리나 호랑이의 울부짖음 같기도 하고 어떻게 들으면 사람의 신음 소리 같기도 했다. 한데 바람에 실려 온 소리라 바람이 스치고 지나가면 그 소리도 사라졌다. 황용은 귀를 기울였다. 고통에 몸부림치는 신음 소리 같기는 한데 사람의 소리인지 짐승의 소리인지 도무지 분간할 수가 없었다. 황용은 즉시 방향을 살펴 확인한 뒤에 그쪽을 향해 달리기 시작했다. 사실 곽정을 불러 함께 가고 싶었지만 이런 생각이 들었다.
(좋은 일은 아닐 거야. 그가 본다면 아무래도 번뇌만 더해 주는 것이겠지.)
황용은 이 캄캄한 밤에 혼자 간다는 것이 솔직히 무섭기는 했지만 다행히도 도화도에 있는 나무며 풀, 어느 것 하나 낯익지 않은 것이 없었다. 가슴이 몹시 두근거렸지만 애써 용기를 북돋우며 앞을 향해 달렸다. 10여 보를 달리는데 곽정이 바람을 일으키며 벌써 자기를 제치고 앞으로 달려나가는 것이 보였다. 그는 길을 몰라 금방 방향을 잃고는 닥치는 대로 앞에 보이는 나무를 휘갈기는 것이 제정신이 아닌 듯 했다.
[저를 따라오세요.]
황용이 이렇게 말하며 곽정을 이끌었다.
[넷째 사부님, 넷째 사부님!]
원래 곽정은 그 소리가 사사부인 남산초자 남희인이 내는 소리라는 걸 알았던 것이다. 황용의 마음은 또 한 번 싸늘하게 식었다.
(사사부가 나를 보고도 죽이려 들지 않는다면 오히려 그게 이상한 일이지.)
그러나 지금 와서 이것저것 가릴 입장이 아니었다. 재난을 목전에 두고도 피할 생각은 하지 않고 곽정을 데리고 동쪽 숲 속으로 달려갔다. 한 복숭아 나무 밑에 사람이 새우처럼 몸을 꼬고 이리저리 뒹굴고있었다. 곽정이 외마디소리를 지르며 달려들어 그롤 부축했다. 남희인은 미소를 짓고 있었지만 고통이 심한지 계속 신음 소리를 냈다. 곽정은 놀랍고도 반가운 나머지 자기도 모르게 와 하고 울음을 터뜨렸다.
[사사부님! 사사부님!]
흐느껴 울면서 이렇게 넷째 사부를 부를 뿐 아무 말도 할 수 없었다.
남희인 역시 아무 말도 하지 않고 있다가 갑자기 곽정의 따귀를 후려쳤다. 곽정은 아무 방비도 하지 않고 있다가 반사적으로 머리를 숙여 피했다. 남희인은 헛손질을 하게 되자 이번에는 왼손 주먹을 들어 후려쳤다. 곽정은 사부가 자기를 책망해서 그러는 줄 알고 기쁜 나머지 그냥 꼿꼿하게 맞기로 했다. 그런데 남희인의 주먹이 어찌나 셌던지 펑 하고 때리는 순간 그만 벌렁 뒤로 넘어지고 말았다. 곽정은 어려서부터 사사부인 남희인과 더불어 수백 번 수천 번 대련을 한 일이 있었다. 그래서 그의 주먹이며 장력이며 모르는 것이 하나도 없었다. 그런데 이 주먹의 공력이 너무나 강했기 때문에 깜짝 놀랐다. 눈앞에 별이 오락가락하며 하마터면 정신을 잃을 뻔했다. 남희인은 다시 큰 돌 하나를 주워 들고 곽정의 머리룰 내리쳤다.
곽정은 미처 정신을 가다듬지 못하고 있을 때라 맞기만 하면 머리가 부서질 찰나였다. 황용은 옆에서 이 험악한 광경을 지켜 보고 있다가 급히 일어서면서 왼손으로 남희인의 어깨를 밀었다. 남희인은 돌을 안은 채 벌렁 나자빠져 신음 소리를 내면서 쉬이 일어나지를 못했다.
황용이 이렇게 민 것은 어디까지나 곽정을 구하기 위한 것이었지 그를 해치기 위한 것은 아니었다. 그런데 남희인이 넘어져 옴짝달싹 못하고 있자 황용은 급히 대들어 그를 부축해 일으키려고 했다. 남희인은 환하게 웃고 있었다. 그러나 이 미소는 억지로 만들어 낸 것처럼 이상한 공포감을 불러일으켰다. 황용은 너무나 무서워 외마디 비명을 지를 뿐 감히 그의 몸에 손을 대지 못했다. 순간 남희인이 주먹으로 황용의 어깨를 후려쳤다. 이 바람에 때린 쪽이나 맞은 쪽이 동시에 비명을 질렀다. 황용은 연위갑을 입고는 있었지만 너무나 아팠다. 그래서 주춤주춤 뒤로 물러서며 바라보니 남희인의 주먹은 연위갑의 가시에 찔려 선혈이 낭자했다.
남희인과 황용의 비명 소리와 곽정이 사사부를 찾는 애절한 목소리가 뒤범벅이 되었다. 남희인은 곽정에게 시선을 옮기다가 그제야 그가 누군지 알아보는 눈치였다. 그리고는 그에게 말을 하려는지 입을 씰룩거리는데도 힘이 들어 말이 나오지 않는 모양이었다. 얼굴에는 여전히 미소가 감돌고 있었지만 눈초리에는 실망의 기색이 역력했다.
[사사부님, 좀 쉬세요. 말씀은 다음에 하셔도 되지 않겠어요?]
곽정이 이렇게 권했지만 남희인은 고개를 뒤로 젖힌 채 그래도 무슨 말을 하려고 계속 입을 씰룩거렸다. 그러나 아무리 애를 써도 좀처럼 입이 벌어지지 않았다. 잠시 이렇게 버티던 남희인의 목이 뒤로 축 처졌다. 곽정은 그를 부둥켜안고 계속해서 <사사부님!> 하고 불렀다.
황용은 옆에서 지켜 보고 있다가 남희인이 이상한 몸짓을 하는 것을 발견했다.
[사사부님께서 뭔가 글씨를 쓰세요.]
곽정이 보니 남희인은 오른손 손가락으로 땅 위에 글씨를 쓰려 하고 있었다. 달빛 아래 한 글자 한 글자를 힘겹게 쓰고 있었다.
[나를.... 죽인.... 자.... 는 바로.....]
황용은 옴직거리는 남희인의 손가락을 초조하게 쳐다보았다.
(그가 도화도에 와 있으니 제아무리 어리석은 사람이라 하더라도 우리 아버지가 죽였다는 사실을 알 것 아닌가? 이제 생명이 경각에 달려 있는데도 있는 힘을 다하여 자기를 죽인 사람의 이롬을 밝히려고 한다면 혹시 다른 사람이 아닐까?)
황용은 한 가닥 희망을 가지고 눈도 깜박거리지 않고 그의 손가락을 주시했다. 시간이 흐를수록 맥이 풀리는지 점점 무력해지는 그의 손가락이 안타깝기만 했다.
(만약 다른 사람이라면 빨리 그의 이름을 쓸 수 있도록 도와주소서.)
그런데 그는 이미 써놓은 글자의 왼쪽 위에 짧게 열십(十) 자를 그려 놓고 바들바들 떨 뿐 더 쓰지를 못했다. 손가락이 굳어 더 쓸 기력이 없는 모양이었다.
곽정은 그의 몸이 격렬한 경련을 일으키며 축 늘어지는 것을 느꼈다. 숨을 거둔 것이다. 곽정은 그가 마지막으로 써놓은 열십 자를 망연히 바라보았다.
[사사부님, 사부님께서 누를황(黃) 자를 쓰시려고 하셨음을 알았습니다. 정말 누를황 자를 쓰시려고 그랬지요?]
그는 남희인의 몸에 엎어져 가슴을 주먹으로 치면서 방성대곡했다. 온종일 참고 참았던 슬픔이 봇물처럼 터진 것이다. 그렇게 울부짖다가 마침내는 남희인의 시체 위에 정신을 잃고 쓰러졌다.
얼마나 많은 시간이 홀렀을까. 곽정이 정신을 차렸을 때는 날이 활짝 밝아 있었다. 그는 비틀비틀 일어나 사방을 두리번거렸다. 황용은 어디로 갔는지 보이지 않았고 남희인의 시체는 아직도 눈을 멀거니 뜬 채였다.
곽정은 <죽어도 눈을 감지 못한다>는 말이 생각나 또 한 번 눈물을 흘렸다. 손을 뻗어 가만히 남희인의 두 눈을 감겨 주었다. 그 순간 그가 임종할 때의 광경이 생각났다. 도대체 어떤 치명상을 입었는지 궁금해져 그의 옷을 벗기고 여기저기 살펴보았다. 이상스럽게도 어제 저녁 황용을 때리다 입은 상처밖에는 다른 이상을 찾아볼 수 없었다. 아무리 살펴보아도 내공을 다친 흔적도 어떤 독에 중독된 흔적도 없었다.
곽정은 그의 시체를 부축해 안고 주총 곁에 함께 묻어 주려고 생각했다. 그러나 숲 속 길이 워낙 이상하게 생겨 수십 보를 걷다가 또다시 길을 잃었다. 할 수 없이 원래의 자리로 돌아와 큰 복숭아 나무 밑에 구덩이를 파고 거기에 안장했다.
곽정은 하루를 꼬박 굶어 허기가 져서 견딜 수가 없었다. 길을 찾아 바닷가로 나가 배를 타고 육지로 돌아갈 생각을 했다. 그러나 어질어질해서 걸음을 옮기기가 힘들었다. 그래서 아무데나 앉아 쉬다가 정신이 들면 다시 걸었다. 앞에 길이 나오거나 말거나 그냥 해를 보며 동쪽으로 가기로 했다. 이렇게 한참 동안 걷다 보니 앞에 도저히 뚫고 나갈 수 없는 밀림이 나타났다. 나무마다 가시덤불이 얽히고설켜 있어 발 디딜 장소조차 없었다.
(전진이 있을 뿐 후퇴는 없다.)
이렇게 결심한 곽정은 나무 위로 펄떡 뛰어올랐다. 겨우 한 발짝 옮겼는데 북 하며 바지가 가시에 걸려 찢어지고 살에 빨간 핏자국이 길게 금을 그었다. 다시 몇 발짝 옮기는데 가시덤불이 이번에는 왼쪽 다리를 걸고 잡아당겼다. 비수를 들어 잘라 버리고 앞을 보니 아득한 것이 끝이 보이지 않았다.
(다리의 살이 다 벗겨지는 한이 있어도 이 도깨비 소굴 같은 섬을 벗어나야 한다.)
굳은 결심으로 몸을 솟구쳐 뛰어넘으려고 하는데 아래서 황용이 부르는 소리가 들렸다.
[내려오세요. 제가 길을 안내하겠어요.]
흰옷을 입은 황용이 나무 아래 서 있는 것이 보였다. 곽정은 대꾸도 하지 않고 뛰어 내려왔다. 황용은 안색이 창백한 것이 핏기라곤 찾아볼 수가 없었다. 막상 얼굴을 대하자 가련한 생각이 들어 먼저 다친 데가 아프냐고 물으려다가 꿀꺽 삼켰다. 황용은 그가 자기에게 무슨 말을 하려고 입을 실룩거리다가 그만두고 고개를 돌리는 모습을 곁눈으로 훔쳐보았다. 그래 잠시 기다려 보았지만 끝내 아무런 말도 하지 않았다.
[자, 가요.]
황용은 한숨을 섞어 맥없이 말했다.
둘은 아무 말 없이 이리 꼬불 저리 꼬불 길을 찾아 걷기만 했다. 황용의 몸은 아직도 건강하지 못했다. 게다가 갑자기 이런 큰 변고를 당했으니 기가 막히지 않을 수 없었다. 그렇다고 곽정을 원망할 수도, 아버지를 원망할 수도 없거니와, 강남 육괴는 더욱 원망할 처지가 아니었다. 내가 무엇 때문에 이런 벌을 받고 있어야 한단 말인가? 진정 하늘은 사람의 행복을 시기하는 것인가? 황용은 가슴이 무너져 내리는 것 같았으나 입 밖에 내지 않고 묵묵히 곽정을 인도하며 바닷가를 향해 걸었다. 이번에 곽정이 간다면 영원히 돌아오지 않겠지. 다시는 만날 수 없겠구나. 한걸음 한걸음 떼어 놓을 때마다 가슴이 찢어지는 듯 아파 왔다. 가시덤불의 밀림을 벗어나자 저 멀리 바다가 보이기 시작했다. 황용은 맥이 빠져 더 버틸 수가 없었다. 몸이 비틀거리며 말을 듣지 않았다. 급히 죽장을 땅에 대고 버텨 보려고 했지만 손에 험이 없어 그냥 쓰러지고 말았다.
곽정은 급히 손을 뻗어 황용을 부축하려다 사부의 철천지원수란 생각에 왼손을 전광석화처럼 놀려 자기 오른팔을 때렸다. 이는 주백통에게 전수받은 쌍수좌우호박(雙手左右互搏) 기술이었다. 오른손이 얻어 맞자 손바닥으로 반격을 하면서 뒤로 펄쩍 뛰어 피했다. 황용은 벌써 넘어진 지 오래였다.
순간 곽정의 마음속에는 회한과 비분, 애련 등의 여러 가지 격정이 일시에 솟구쳐 올라왔다. 아무리 독한 마음을 먹었다 해도 그냥 보고 있을 수는 없었다. 자기도 모르게 허리를 숙여 황용을 끌어안아 부드러운 풀이 있는 장소를 찾아 누이고 사방을 두리번거렸다. 동북방 바위 가운데 파란 천이 바람에 나부끼고 있는 것이 보였다. 그 사이 정신을 차린 황용도 눈을 뜨고 본 모양이었다.
황용이 <아버지!> 하고 외치며 두 사람은 손을 마주잡고 그쪽으로 달렸다. 청포 두루마기가 바위에 걸려 있었다. 그 옆에는 사람 가죽으로 만든 가면이 하나 놓여 있었다. 이는 황약사가 가끔 사용하던 도구였다. 황용은 정신없이 그것들을 주워 들었다. 청포 두루마기 자락에 피 묻은 손바닥 자국이 역력했다.
(이는 황약사가 구음백골조로 내 삼사부를 죽인 후에 닦은 것이 틀림없다.)
곽정은 이런 생각과 함께 잡고 있던 황용의 손을 힘껏 뿌리쳤다. 뜨거운 피가 터질 듯 솟구쳐 올라와 자기도 모르게 황용이 잡은 청포 두루마기 자락을 낚아채 북 찢었다. 한쪽이 떨어져 없어진 것은 바로 수리의 다리에 묶어 매기 위해 찢은 흔적 같았다.
그 청포 두루마기 자락에는 피 묻은 손바닥 자국이 너무나 분명해 지문까지도 똑똑히 새겨져 있었다. 곽정은 그 손바닥 자국이 햇빛을 받아 금방이라도 뛰쳐나와 사람의 얼굴을 덮칠 것만 같아 몸서리를 쳤다. 그는 손바닥 자국이 묻은 반쪽을 둘둘 말아 품속에 쑤셔 넣고는 범선이 있는 바닷가를 향해 걸었다.
배 위에서 일하고 있던 벙어리 사공들은 어디로 뿔뿔이 헤어졌는지 한 명도 보이지 않았다. 그는 끝내 황용을 한 번도 바라보지 않았다. 그저 앞만 보며 비수를 뽑아 배를 묶어 맨 밧줄을 끊고 쇠닻을 들어올리고 돛을 높이 올렸다.
황용은 배가 순풍을 받아 서쪽으로 달리는 것을 물끄러미 바라보고 있었다. 처음에는 그가 마음을 고쳐 먹고 돌아와 동행하자고 하지나 않을까 기대도 해보았다. 그러나 배가 점점 더 멀어져 가자 마음도 함께 싸늘하게 식어 갔다. 그녀는 넋을 잃고 망망한 바다만 쳐다보았다. 가물가물하던 배가 이제는 영 보이지 않자 갑자기 자기 혼자 외롭게 이 섬에 남아 있다는 생각을 했다. 곽정 오빠는 이제 볼 수 없게 되었고 아버지도 언제 돌아오실지 알 수가 없었다. 도대체 어떻게 살아 나간단 말인가. 평생 이렇게 바닷가에 서 있으란 말인가. 용아야, 제발 죽을 생각만은 말아 다오.
곽정은 혼자 배를 타고 도화도를 뒤로 한 채 서쪽을 향해 떠났다. 수십 리를 갔을까. 흘연히 공중에서 수리 우는 소리가 들리고 잠시 후에는 도리 위에 사뿐히 내려와 앉았다.
(수리도 나를 쫓아왔으니 용아 혼자만이 섬에 외롭게 남아 있겠구나.)
곽정은 가련한 생각에 자기도 모르게 한숨을 쉬었다.
삼 일 후에 배는 육지에 닿았다. 곽정은 도화도의 모든 것이 미웠다. 쇠닻을 들어 뱃바닥에 큰 구멍을 뚫어 놓았다. 그리고 언덕으로 뛰어올라 배가 서서히 물 밑으로 가라앉는 것을 바라보았다.
밥 한끼 먹을 정도의 시간이 지나자 배는 완전히 가라앉아 혼적도 없었다. 곽정은 무잇을 잃은 듯 막막하고 가슴이 허전하기만 했다. 서쪽으로 가다가 농가가 보이자 쌀을 사서 밥을 지어 먹고는 길을 물어 가흥을 향해 출발했다.
이날 밤 그는 전당(錢塘) 강변에서 묵기로 했다. 둥근 달이 강물을 은빛으로 물들였다.
(혹시 연우루의 악속을 어긴 것이나 아닐까?)
퍼뚝 이런 생각이 들어 시골 사람에게 물어 보니 팔월 열나흘이라고 했다. 황급히 밤을 도와 강을 건넌 후 튼튼한 나귀를 빌려 타고 가흥성으로 달려 오후에 당도할 수 있었다.
<제 5권 끝>
           小說 英雄門   第 1 部   蒙古의 별    第 六 卷
                         저자 : 김  용
                         역자 : 김일강
                         발행 : (주)고려원
                                1993년 11월 20일 2판 1쇄 발행본
                         타자,편집 : Zazeung
第 六 卷. 第 一 章.(通卷 章). 오해로 맞선 싸움
곽정은 여섯 사부들이 예전에 구처기와 우위를 겨루었던 일을 어려서부터 들어 잘 알고 있었다. 사부님들이 그 까닭을 설명해 준 적은 없었지만 취선루에서 구리 항아리에 술을 담아 주량을 겨룬 호쾌한 일들을 주총과 한보구, 한소영 등이 즐겨 얘기하곤 했었다. 그는 남쪽으로 온 뒤에 자기의 신세를 듣고부터 그 술집과 자기 일생이 큰 인연이 있다는 사실도 알게 되었다. 그래서 성안에 들어오자마자 취선루의 위치를 물어 찾아 나섰다.
그 술집은 남호(南湖)가에 있었다. 곽정이 그 앞에 이르러 둘러보니 한소영이 말해 주던 모습과 비슷했다. 이 술집은 곽정의 뇌리에 십여 년 전부터 박혀 있었는데 이제야 보게 된 것이다. 날아갈 듯한 처마며 화려한 용마루가 과연 훌륭했다. 태백유풍(太白遺風)이란 네 글자의 입간판이 서 있고 소동파가 쓴 취선루(醉仙樓)란 금빛 글자가 빛을 발했다. 곽정은 내심 흥분이 되어 가슴이 두근거렸다. 계단을 올라서자어느새 주인이 반기며 나섰다.
[손님, 아래층으로 가시지요. 오늘 이층은 어느 분이 세를 내셨답니다.]
곽정이 막 대답을 하려고 하는데 누군가가 그를 불렀다.
[정이냐? 네가 왔구나!]
소리나는 쪽을 향해 고개를 돌리니 도사 한 분이 두 다리를 뻗고 앉아 술을 마시고 있는데 바로 장춘자 구처기였다.
곽정은 그 앞으로 달려가 무릎을 꿇고 절을 했다.
[구도장님!]
그는 목이 메어 말이 나오지 않았다. 구처기가 손을 뻗어 일으켜 세우며 물었다.
[그래 네 여섯 사부님께서도 도착하셨느냐? 내 벌써 술좌석을 마련해 놓았느니라.]
구처기가 가리키는 쪽을 보니 식탁 아흡 개가 이미 마련되어 있었다. 구처기가 앉아 있는 탁자에는 잔이며 그릇이 가득 차려져 있었지만 나머지 여덟 개에는 젓가락 하나와 빈 잔만이 덩그러니 놓여 있었다.
[십팔 년 전 여기서 처음으로 네 사부님 일곱 분을 모두 뵙게 되었느니라. 그분들의 식탁을 이렇게 차려 놓았다. 이 식탁은 초목대사의 것인데 유감스럽게도 그 노인은 오늘 우리와 함께 술을 드실 수가 없구나.]
구처기는 몹시 섭섭한 모양이었다. 곽정은 감히 그를 똑바로 쳐다볼 용기가 안 나 고개를 돌려 버렸다. 그러나 구처기는 전혀 눈치를 못 채고 다시 말을 이었다.
[당일 우리가 술 내기를 하던 구리 항아리도 절에서 빌려다 놓았느니라. 잠시 후 네 사부님들이 오시면 한바탕 통쾌하게 마시자꾸나.]
곽정이 주위를 살펴보니 과연 병풍 옆에 커다란 구리 항아리가 보였다. 항아리를 바라다보는 곽정의 눈에 어느덧 눈물이 왈칵 괴었다.
[강남 칠괴는 과연 훌륭한 인물들이다. 당시 내가 한 몇 마디 말 때문에 그 험한 수만 리 길을 마다하지 않고 사막으로 가 십여 년 이상 고생하며 너를 이만큼 키워 주었으니 말이다.]
구처기는 감회에 젖어 혼자말하듯 중얼거렸다.
구리 항아리는 워낙 오래 된 것이라 겉에 파란 동록이 슬었지만 안을 말끔히 씻고 명주(銘酒)를 가득 채워 술 향기가 물씬물씬 풍겼다. 곽정은 한참 동안 항아리를 쳐다보다가 시선을 다시 빈 식탁으로 옮겼다. 대사부님 외에는 아무도 오실 수 없게 돼버린 것에 생각이 미치자 마음이 찢어질 듯 아팠다.
(일곱 사부님께서 함께 모여 술을 드시며 담소를 나누는 광경을 볼 수만 있다면 지금 당장 죽는다 하더라도 여한이 없을 텐데.)
[당초 금년 삼월 스무나흗날 너와 양강이 여기서 무예를 겨루기로 약조를 했었느니라. 나는 네 일곱 사부님의 히늘같이 높은 뜻을 공경하여 처음부터 네가 이기기를 바랐다. 그래야만 강남 칠괴의 명성이 천하에 떨칠 게 아니겠느냐? 게다가 나는 동분서주하며 간악한 무리들을 제거하는 데 바빠, 양강에게 심혈을 기울일 여가가 없었다. 그래서 무공도 제대로 가르치지 못했느니라. 그건 그렇다 치더라도 제대로 된 떳떳한 사람을 만들어 놓았어야 했는데 여의치 못했으니 실로 네 양철심 양숙부님께 부끄럽게 되었다. 이제 생각해 보아도 후회막급이로구나.]
곽정은 양강의 행동거지가 바르지 못해 상서(湘西)에서 이미 불귀의 객이 되었다는 얘기를 꺼낼까 하다가 그만두었다.
[사람이 세상을 사는 데 문재(文才)나 무공(武功) 같은 것은 그리 중요한 게 아니다. 제일 중요한 것은 충(忠)과 의(義)라는 두 글자지. 양강의 무예가 너보다 백배 훌륭하다 하더라도 인품으로 따진다면 이 취선루의 대결은 네 사부님들이 이기신 것이나 다름없다. 이 구처기는 지기는 했지만 그래도 마음만은 흐뭇하구나.]
구처기는 이렇게 말하며 껄껄 웃다가 그제야 울고 있는 곽정을 발견하고 깜짝 놀랐다.
[아니 왜 그러느냐? 뭐 상심되는 일이라도 있느냐?]
곽정은 한 발 더 앞으로 다가서며 바닥에 꿇어 엎드렸다.
[제...., 제...., 제 다섯 사부님은 벌써 이 세상에 계시지 않습니다.]
[뭐라구?]
구처기는 소스라치게 놀라며 자리에서 벌떡 일어섰다.
[대사부님만 계시고 나머지 다섯 분은 모두 이 세상을 떠나셨습니다.]
이 말을 들은 구처기는 놀라 입을 벌린 채 한참 동안 말을 잃었다. 이제라도 금방 옛 친구를 만나게 되리라 기다리고 있었는데 세상에 이보다 더 기막힌 일이 또 있으랴! 구처기는 워낙 정이 많은 사람이다. 강남 칠괴와 자주 만나지는 못했지만 18년 동안 그래도 생사를 나눌 만큼 훌륭한 친구들이라 여겨는데 뜻밖에도 부고를 받고보니 비통하지 않을 수 없었다. 그는 휘청휘청 난간 옆으로 걸어각 망망한 호수를 물끄러미 바라보며 땅이 꺼져라 한숨을 내쉬었다. 칠괴의 모습이 하나하나 눈앞을 스치고 지나갔다. 그는 느닷없이 구리 항아리를 머리 위로 번쩍 치켜 들었다.
[옛 친구들이 다 세상을 떠난 마당에 이까짓 게 무슨 소용이 있단 말이냐!]
그가 두 손을 번쩍 들어 멀리 집어 던지자 구리 항아리는 빙긍빙글 돌아 바람을 일으키며 날아가 호수 속에 풍덩 가라앉았다. 구처기는 구리 항아리를 던지기가 바쁘게 다시 고개를 돌려 곽정의 팔목을 꽉 움켜잡으며 다그쳤다.
[어떻게 돌아가셨는지 빨리 말을 해라!]
곽정이 막 대답을 하려고 하는데 눈앞에 언뜻 소리도 없이 이층으로 올라오는 사람이 하나 보였다. 파란 옷에 풍채도 깨끗하고 늠름한게 도화도주 황약사였다. 곽정은 혹시 사람을 잘못 본 것이 아닌가 싶어 눈을 의심하며 다시 살펴보았지만 그는 틀림없는 황약사였다. 황약사도 그가 여기에 와 있는 걸 보고 깜짝 놀라는 눈치였다.
=====파본 부분임====그가 미처 곽정 등을 보고 아는 체를 하기도 전에 곽정이 느닷없이 손을 쓰는데 여간 강한 게 아니었다.
====================황약사는 몸을 살짝 비키며 왼손으로 맞받아 쳤다. 그러자 곽정은 미처 힘을 거두지 못하고 와당탕 소리를 내며 벽을 뚫고 아래층으로 떨어져 내려갔다. 취선루가 재난을 당할 때가 되었는지 공교롭게도 찬장 위에 떨어지는 바람에 그릇이며 접시, 술잔 들이 쨍그랑 쨍그랑 소리를 내며 수백 개도 더 깨져 부서졌다.
취선루의 늙은 주인은 구처기가 이렇게 저렇게 식탁을 배열하라고 당부하고 또 큰 구리 항아리를 옮겨 오는 것을 보고 l8년 전 일이 생각났다. 그래 벌써부터 가슴이 조마조마해 견딜 수가 없었는데 이제 사기 그릇이 모두 깨지는 소리를 듣자 자기도 모르게 어이쿠 소리가 절로 나왔다. 그는 당장 그 자리에 엎드려 두 손을 싹싹 비볐다.
[관세음보살, 옥황상제, 제발 이 재난을 막아 주소서.]
곽정은 흑시 깨진 그릇에 다치지나 않을까 염려되어 손을 짚지 못하고 허리에 힘을 주면서 벌떡 일어나 다시 이층으로 뛰어 올라갔다. 순간 검은 그림자가 번쩍이자 뒤따라 파란빛이 반짝하더니 구처기와 황약사가 앞뒤로 창을 넘어 아래층으로 뛰어내리는 것이 보였다.
(저 늙은이의 무공이 나보다 월등하니 맨손으로는 어려울 거야.)
곽정은 이런 생각으로 구처기가 준 단검을 뽑아 입에 물고, 오른손에는 칭기즈 칸이 하사한 금도를, 왼손에는 아버지가 남긴 짧은 삼지창을 틀어 잡았다.
(저 늙은이에게 맞아 죽는 한이 있어도 그의 몸에 구멍 두 개는 뚫어 놓아야겠다.)
곽정은 결심을 굳히고 창 쪽으로 달려가 다시 아래층으로 뛰어내렸다.
취선루 앞을 지나가던 행인들이 주루에서 누군가가 뛰어내리는 것을 보고 구경거리가 생겼구나 싶어 우르르 몰려들었다. 한데 공중에서 뛰어내리는 또 한 사람의 손에 든 병기가 햇빛을 받아 반짝이자 놀라 피하려고 우왕좌왕 서로 밀치는 바람에 벌써 몇 사람은 땅바닥에 넘어지기까지 했다. 곽정은 사람들 틈에 구처기와 황약사가 보이지 않자 입에 물었던 단검을 빼고 옆에 있는 노인에게 다급하게 물었다.
[이층에서 뛰어내린 두 사람이 어느쪽으로 가던가요?]
노인은 깜짝 놀라 벌벌 떨기만 했다.
[제발 목숨만은 살려 줍쇼. 저는 모르는 일입니다.]
곽정이 몇 번이나 다그쳐 물었지만 노인온 계속 살려 달라는 소리만 질렀다. 마음이 다급해진 곽정이 저도 모르게 몽고에서 살았던 버릇이 튀어나와 몽고말을 했던 것이다. 그러니 그 노인이 한마디도 알아듣지 못했던 것은 너무나 당연했다. 곽정은 노인을 살짝 밀치고 사람들 틈을 비집고 들어가 찾아보았지만 두 사람은 그림자도 보이지 않았다. 곽정은 다시 주점 이층으로 뛰어 올라가 사방을 두리번거렸다. 그때 호수 한가운데에 뜬 일엽편주에 두 사람이 타고 호수 한켠에 있는 섬을 향해 노를 저어 가고 있는 것이 보였다. 황약사는 선창에 앉았고, 구처기가 고물에 앉아 노를 젓고 있었다. 곽정은 이 광경을 보고 또 한 번 소스라치게 놀랐다.
(두 사람이 연우루에 가서 사생결단을 벌이겠구나. 구도장의 무공이 제아무리 신출귀몰하다 하더라도 저 늙은이를 혼자 당해 낼 수 없을 텐데.)
곽정은 즉시 아래층으로 내려가 닥치는 대로 배 한 척을 빼앗아 타고 그 뒤를 쫓았다. 원수를 눈앞에 두자 도저히 태연자약할 수가 없었다. 설상가상으로 급한 마음에 힘껏 노를 젓는 바람에 그만 딱 하고 노가 부러졌다. 어쩔 수 없이 눈에 보이는 판자를 주워 들고 저어 보았지만 두 사람이 탄 배는 점점 더 멀어져 가까스로 배를 언덕에 댔을 때는 두 사람은 이미 보이지 않았다.
(숨을 가라앉혀야 한다. 원수를 갚기도 전에 잘못하다간 내가 먼저 죽는다.)
곽정은 혼자 중얼거리며 호흡을 가다듬었다. 그러고 나서 귀를 기울이니 과연 연우루 뒤에서 병기 부닥치는 소리와 함께 장풍이 허공을 가르는 소리가 어렴풋이 들려 왔다. 한데 구처기와 황약사 두 사람 만의 소리가 아닌 듯했다. 곽정은 주위의 정황을 한번 살핀 뒤에 연우루를 향해 달음박질쳤다. 눈 깜짝할 사이에 연우루에 닿은 그는 아래층에 아무도 없는 것을 확인하고 이층으로 뛰어 올라갔다. 거친 숨을 몰아 쉬며 실내를 한번 휘둘러보니 누군가가 난간에 기대어 선 채 무얼 씹어 먹고 있었다. 바로 홍칠공이었다.
[사부님!]
홍칠공은 정중한 표정으로 창 밖을 손짓해 보이고는 다시 손에 든 양고기를 뜯었다. 곽정이 재빨리 창 앞으로 달려가 살펴보니 연우루 뒤 빈터에 검광이 번쩍이며 일고여덟 명쯤 되는 사람들이 황약사를 둘러싸고 공격하고 있었다. 곽정은 우선 이쪽 편 사람이 많은 것을 보자 다소 안심이 되었다. 그러나 접전하고 있는 사람들의 얼굴을 자세히 살펴보고는 깜짝 놀랐다. 대사부 가진악이 쇠지팡이를 휘두르며 젊은 도사 한 명과 등을 마주 대고 서 있는 모습이 보였다.
(아니 대사부님께서 어떻게 여기 와 계실까?)
곽정이 눈을 부릅뜨고 살펴보니 그 젊은 도사는 구처기의 제자인 윤지평이었다. 그는 손에 장검을 든 채 가진악의 등뒤를 호위할 뿐 황약사를 직접 공격하지는 않았다. 그 밖에 도인 여섯 사람이 싸우고 있는데 그들은 바로 마옥, 구처기 등 전진 육자였다.
곽정은 전진파가 천강북두진으로 맞서고 있다는 걸 한눈에 알아보았다. 장진자 담처단이 세상을 떠났기 때문에 천선(天璇)의 위치를 가진악이 맡았을 뿐이었다. 그러다 보니 가진악의 무공이 비교적 처지는 편이라 윤지평이 등뒤를 보호하면서 버티고 있는 것이다.
전진 육자는 각기 장검을 휘둘러 공격과 방어를 하면서 황약사를 상대하고 있었다. 그날 우가촌에서 악전고투를 할 때 전진 칠자는 맨 손이었기 때문에 전세가 상당히 불리했었다. 그러나 이제 일곱 자루의 장검에 쇠지팡이까지 합세하고 보니 그 위세가 강맹하기 이를 데 없었다. 그때처럼 여전히 아무 병기도 들지 않은 황약사는 검광의 틈을 이리저리 피하며 방어에만 급급할 뿐 반격할 힘을 잃은 것 같았다. 수십 초를 대결하면서도 검봉만 피할 뿐 단 한 번의 반격도 없었다. 곽정은 이 광경을 바라보면서 내심 쾌재를 불렀다.
(제아무리 뛰고 난다 하더라도 몰리는 날이 있구나.)
이때 황약사가 왼발로 땅을 밟고 버틴 채 오른발을 들어 세 바퀴 돌리자 갑자기 여덟 사람이 뒤로 세 발짝씩 물러섰다.
(과연 훌륭한 소엽퇴법(掃葉腿法)이로구나!)
곽정이 마음속으로 찬사를 보내는데 황약사가 고개를 들어 이층에 있는 홍방주와 곽정을 보고 손을 들어 아는 체를 했다. 곽정은 그의 태연자약한 표정을 보고 깜짝 놀랐다. 공격에 몰려 반격도 못하고 있구나 생각했는데 그게 아닌 듯했다. 그렇다면 틀림없이 함정이 있는 것이다. 그 순간 황약사는 쌍장을 날려 장생자 유처현의 머리를 맹격했다. 드디어 방어에서 공격으로 바꾼 것이다.
이 쌍장의 맹격은 유처현이 막을 것이 아니라 옆에 있는 구처기와 가진악이 측면 공격으로 막아 주어야 했다. 그런데 가진악은 눈이 멀어 앞을 못 본다. 그의 공력으로 보통 사람과의 대결이라면 귀로 눈을 대신할 수도 있지만 황약사같이 그림자도 소리도 없는 장법을 쓰는 사람을 막아내면서 기선을 장악하기에는 어림도 없었다. 구처기가 재빨리 검광을 번득이며 황약사의 오른쪽 겨드랑이를 노렸지만, 가진악의 쇠지팡이는 한 발 늦었다.
유처현은 바람소리를 듣고 적의 수장이 자기 머리를 향해 날아오는 것을 알아채고 깜짝 놀라 땅바닥을 데굴데굴 굴러 피했다. 마옥과 왕처일이 이 위급한 정황을 보고 장검을 들어 막았다. 유처현이 위급한 고비를 피하기는 했지만 천강북두의 진세는 흩어질 대로 흩어졌다. 황약사는 너털웃음을 터뜨리며 손불이를 공격하는 체하다가 후퇴를 하면서 광녕자 학대통을 쳤다. 학대통이 이 괴상한 공격에 놀라 멈칫거리다 칼을 들어 그의 등을 치려고 했지만 황약사는 벌써 진 밖으로 물러나 두어 장 밖에 나가 있었다. 이를 본 홍칠공이 찬사를 보냈다.
[황노사의 수완이 정말 근사하오.]
[제가 나가 대결하겠습니다.]
곽정이 이렇게 말하며 서둘러 계단으로 뛰어 내려가려 하자 홍칠공이 말렸다.
[서둘 것 없다. 황약사가 처음에 반격을 하지 않아 네 대사부가 걱정되었는데 이제 보니 사람을 해칠 의사가 없었던 게야.]
곽정이 다시 창 앞으로 다가오며 물었다.
[그걸 어떻게 알아요?]
[아니다. 그가 만약 상대방의 목숨을 노렸다면 방금 그 원숭이 같은 도사의 목숨이 남아 있을 수 있겠느냐? 도사들은 황노사의 적수가 아니니라.]
홍칠공은 부지런히 양고기를 씹어대며 말을 이었다.
[네 장인과 구처기가 나타나기 전에 저 도사들과 네 대사부는 진을 치면서 누군가가 와서 도와주기를 기다리는 것 같았다. 그런데 그 사람은 영 나타나지 않고 이제 두 사람밖에 없는데 그래 네 장인의 살수를 당해 낼 수 있겠느냐?]
[그 사람은 제 장인이 아니에요.]
곽정이 원한을 품은 어조로 차갑게 내뱉었다.
[아니, 장인이 아니라니 그건 또 무슨 말이냐?]
곽정은 이를 뿌드득 갈며 차마 말을 잇지 못했다.
[그 사람...., 그 사람...., 흥!]
[용아는 어디 있느냐? 둘이 또 다툰 모양이로구나.]
[용아 일을 제가 알 게 뭐예요. 저 늙은 도둑이 제 다섯 사부님을 살해했으니 제가 원수를 갚지 않으면 누가 갚겠어요?]
이 말에 홍칠공이 깜짝 놀라며 되물었다.
[아니 그게 정말이냐?]
곽정은 대결을 구경하느라 정신이 팔려 이 말을 듣지 못했다. 이때 정세는 변해 황약사는 벽공장법을 쓰고 있었다. 바람소리가 휙획 공기를 가르고 있을 뿐 상대편 여덟 사람은 접근조차 못하고 있었다. 마옥이나 구처기, 왕처일 등의 공력으로 말한다면 황약사도 한 손만 가지고 그들을 상대할 수는 없는 처지였지만 천강북두진은 일제히 공격하거나 일제히 후퇴를 해야 하는 것이다. 손불이와 가진악, 윤지평 세 사람의 무공이 약하다 보니 그중 한 사람만 공격에 몰려도 그들 모두가 뒤로 물러서지 않을 수 없었다. 두 발짝 앞으로 나서면 세 발짝 밀리고 세 발짝 앞으로 나가면 네 발짝을 밀리니 점점 그 거리는 벌어지고 말았다. 다만 북두의 진세만은 여전히 흩어지지 않고 있었다. 전진파의 긴 칼이 황약사의 몸을 찌르기에는 그 거리가 너무나 멀었다. 황약사만이 간간이 그 틈을 비집고 공격을 하고 있었다. 다시 몇 초의 대결을 하고 있는데 홍칠공이 무언가 알아차린 듯 입을 열었다.
[아,그렇구나.]
[뭡니까?]
[황노사가 고의로 시간을 끌고 있는 게야. 천강북두진법을 완전히 파악해 보려고 살수를 쓰지 않는군 그래. 십 초 이내에 포위망을 축소시킬 것이니 두고 보려무나.]
홍칠공이 비록 무공을 상실했다고는 하지만 견해만은 정확했다. 과연 황약사가 뻗치고 있는 장력은 가면 갈수록 약화되는 듯싶었다. 전진 제자는 점점 더 포위망을 좁혀 거의 한덩어리가 되다시피 했다. 유처현과 구처기, 왕처일과 학대통 네 사람이 뻗는 칼끝이 황약사의 몸을 에워싸며 찌르는 듯했다. 한데 어찌 된 일인지 황약사의 몸이 살짝 쏠리며 칼의 그물을 스르르 빠져 나오는 것이 아닌가! 만약 네 사람의 변초가 신속하지 않았더라면 서로의 칼끝이 맞은편에 있는 동료를 찌르고 말았을 것이다. 이 작은 테두리 안의 대결에서는 추호의 착오도 용납될 수 없었다.
이들의 대결을 바라보는 곽정의 얼굴에 초조한 기색이 떠올랐다. 황약사가 일단 이 진법을 파악하기만 하면 그는 지체 없이 진을 깨고 그들을 약화시키기 위해 대사부와 윤지평을 맨 먼저 공격할 것이 틀림없으리라. 그러나 워낙 멀리 떨어진 장소라 위급한 사태에 이르러도 미처 손을 쓸 수가 없을 것 같았다.
[사부님, 제자가 내려가 보아야겠습니다.]
곽정은 홍칠공의 대답도 기다리지 않고 계단을 뛰어 내려갔다. 그가 가까이 접근했을 때는 황약사가 계속해서 마옥의 왼쪽으로 다가들며 슬금슬금 진 밖으로 빠져 나오고 있었다. 곽정은 손에 단검을 움켜쥐고 그가 몸을 돌려 세우기만 하면 맹격을 가할 태세를 취했다.
이때 왕처일의 휘파람 소리와 함께 그와 학대통, 손불이 세 사람이 맡고 있던 북두칠성의 자루 쪽이 왼쪽으로 돌면서 황약사를 가운데로 다시 몰았다. 황약사도 세 차례나 위치를 옮겼지만 왕처일이 움직이지 않으면 구처기가 움직여 황약사가 마옥의 왼쪽에 접근하는 것을 막고 있었다. 네 번씩이나 이렇게 공방전을 펼치는 것을 보고 나서야 곽정은 그 까닭을 알았다.
[옳지, 북극성의 위치를 확보하려고 그러는구나.]
만약 천문을 조금이라도 볼 줄 안다면 북두성좌 가운데 천추(天樞)와 천선(天璇) 두 별이 일직선으로 북쪽을 향해 뻗어 있으며, 거기 있는 별이 바로 북극성임을 알 것이다. 이 별은 영원히 정북에 위치하고 있고 북두칠성은 밤마다 이 별을 끼고 도는 것이다.
이때 황약사는 벌써 천강북두진의 심오한 이치를 터득했던 것이다. 북극성의 위치만 확보하고 있으면 북두진이 깨져도 그만이요, 깨지지 않는다 하더라도 중앙에 위치하고 있기 때문에 결코 패배하지 않을 자신이 있었다.
전진 제자들도 황약사가 이미 진법을 파악한 것을 눈치채고 당황하지 않을 수 없었다. 만약 담처단만 무사했어도 칠자가 혼연일체가 되어 그냥 버틸 수 있겠지만 지금 천선의 위치는 가진악과 윤지평 두 사람이 간신히 버티고 있는 것이다. 이 두 사람은 우선 무공이 약한데다가 진법에도 어두웠다. 결국 천강북두의 위력이 상당히 약화되고 말았다. 마옥 동은 오래 버티고 있어 봐야 소용이 없음을 알았다. 게다가 곽정까지 옆에서 지키고 있으니 황약사가 위급하기만 하면 사위될 입장에서 수수방관하지 않을 것은 너무나 자명한 일이었다. 그러나 사숙과 동문을 피살한 원수를 갚지 않을 수도 없었다. 기다리고 있는 사람만 와준다면 천선의 위치는 강화될 것이요, 진법의 취약점도 충분히 보완할 수 있을 텐데 그가 나타나지 않으니 초조하기 이를 데 없었다.
[중양 문하의 제자들이 이토록 철이 없는 줄은 몰랐구나.]
황약사가 이렇게 한번 빈정거린 뒤에 손불이의 면상을 향해 획획휙 삼 장을 날렸다. 마옥과 학대통이 칼을 들어 막아 주었지만 황약사는 몸을 비스듬히 기울여 그들의 검봉을 피하고 다시 손불이를 향해 삼장을 날렸다. 도화도주의 장법이니 그 오묘함을 말할 나위 있겠는가! 이렇게 계속해서 여섯 장을 날렸으니 왕중양이 부활하고 홍칠공이 부상을 당하지 않았다 하더라도 그 예봉을 피하기 어려울 텐데 청정산인 손불이가 어떻게 혼자 당해 낸단 말인가! 손불이는 마옥과 학대통의 도움을 받아 간신히 얼굴만 감싸고 있을 뿐이었다. 순간 황약사는 갑자기 두 다리를 빙빙 돌리며 그를 향해 여섯 차례나 발길질을 했다. 이 낙영장과 소엽퇴를 동시에 쓰는 묘술은 바로 도화도의 광풍절기(狂風絶技)였다. 6초 이내에 적을 물리치지 못하면 초술은 점점 더 빨라져 36초 이내면 제아무리 날쌘 영웅 호한이라 하더라도 주먹이나 장풍은 피할 수 있을지 몰라도 발길질에는 얻어맞게 되어 있었다.
마옥 등은 그가 전적으로 손불이 하나만을 상대로 맹공을 펼치자 철통같은 포위망을 좁히며 그를 방어해 주기에 바빴다. 상황이 이렇게 긴박하게 돌아가니 가진악은 눈이 멀어 아무것도 볼 수 없는 사람이라 전진 제자들이 원하는 대로 기민하게 움직일 수가 없었다. 어느새 황약사는 너털웃음을 터뜨리며 그의 등뒤에 가 있었다. 순간 사부님 하는 소리와 함께 윤지평이 연우루 지붕을 향해 날아갔다. 황약사가 진법을 깨뜨리기 위해 그의 덜미를 잡고 집어 던진 것이다.
이렇게 되자 진법은 엉망으로 홑어져 버렸다. 황약사가 이 절호의 기회를 놓칠 리 없었다. 그는 즉시 고개를 숙인 채 마옥을 향해 질풍처럼 돌격해 들어갔다. 반드시 피할 것이란 자신을 가지고 대든 것이었다. 그런데 마옥은 피하기는커녕 오히려 칼을 뻗어 황약사를 무섭게 반격하는 것이 아닌가! 황약사가 몸을 옆으로 피하며 찬사를 보냈다.
[훌륭하오. 전진파 수제자로서 손색이 없는 솜씨요.]
황약사는 이런 말을 하면서 몸을 돌려 학대통을 걷어차 그를 벌렁 넘어뜨리고는 성큼 다가가 칼을 뺏아 들고 그의 가슴을 찌르려 했다. 유처현이 옆에 있다가 깜짝 놀라 칼을 막았다. 그러나 황약사가 너털웃음을 터뜨리며 팔을 흔들자 어떻게 된 일인지 퍽 소리가 나며 유처현이 들고 있던 쌍검이 부러져 나갔다.
황약사는 이 틈을 이용해 파란 옷자락을 휘날리며 북극성의 위치를 차지해 버렸다. 이때 진법은 흩어질 대로 흩어져 황약사의 이런 행동을 저지할 사람은 아무도 없었다. 전진 제자들은 가슴이 철렁 내려앉아 어이쿠 소리가 절로 나왔다. 이제 전진파는 끝장날 것이 틀림없었다.
마옥은 한숨을 내쉬며 칼을 버리고 패배를 인정하려고 했다. 그런데 적의 위치에서 파란 옷자락이 번쩍 스치며 원위치로 주춤 물러서려고 하는 것이 아닌가. 북극성의 위치에 또 다른 사람이 나타난 것이다. 곽정이었다. 전진 제자 가운데 오직 구처기 한 사람만이 반가운 기색으로 그를 바라보았다. 취선루에서 곽정과 황약사의 결사적인 대결을 그만은 보았던 것이다. 마옥과 왕처일도 곽정이 어질고 착하다는 것을 알기에 그가 비록 자기 장인을 도우려고 나서기는 했어도 사부인 가진악이 있는 이쪽을 살해하려 하지는 않을 것이라 생각했다. 그러나 나머지 사람들은 놀라 쩔쩔매고 있었다. 곽정까지 북극성의 위치를 차지했으니 만약 사위와 장인이 손을 잡고 나선다면 전진파는 끝장난 거나 다름없지 않은가. 그런데 곽정은 양손에 칼을 들고 황약사에게 달려들었다.
이때 황약사는 전진파의 천강북두진을 마음껏 교란시키고 득의만면해 있었다. 이제 전진파가 무릎을 끓고 패배를 자인함은 물론 목숨을 구해 달라고 애걸하리라 믿었다. 그런데 북극성의 위치에 또 다른 사람이 나타난 것이다. 그는 온 신경을 전진 제자에 두고 있었기 때문에 나타난 사람의 얼굴을 들여다볼 겨를이 없었다. 다만 뒤로 손을 돌려 벽공장의 재주로 나타난 사람의 가슴을 쳤을 뿐이었다. 그런데 상대가 왼손을 뻗어 물리치고도 태산처럼 버티고 서 있는 것이 아닌가.
(아니, 세상에 혼자 힘으로 내 일 장을 막아낼 수 있다니, 도대체 어떤 인물이지?)
황약사가 깜짝 놀라며 고개를 돌려 보니 바로 곽정이었다. 이제 황약사는 앞뒤로 적을 만나게 된 셈이다. 만약 곽정을 물리치지 못하면 천강북두진이 다시 자기를 포위할 게 틀림없었고 그렇게 되면 실로 위험천만이라 싶었다. 그는 곽정을 향해 계속해서 삼 장을 공격해 보았지만 소용이 없었다. 곽정이 당황해하는 기색도 없이 쉽게 물리치자 이번에는 허초로 사 장을 날려 보았다. 그러면 곽정이 반격을 하리라 생각했던 것이다. 그런데 곽정은 방어만 할 뿐 공격을 하지 않았다.
그저 단검을 세워 가슴을 가린 채 왼손만을 쓸 뿐이었다.
(이상하구나. 저놈이 진법의 오묘함을 파악했기에 북극성의 위치를 차지하고 있을 텐데, 어째서 꼼짝하지 않을까? 옳지, 전진 제자의 부탁을 받고 나를 상대하기로 미리 약속을 한 모양이로구나.)
그러나 그의 추측은 반만 맞았다. 곽정은 확실히 천강북두진법의 요체를 터득하기는 했지만 그것은 《구음진경》에서 배운 것이지 전진 제자에게 익힌 것은 아니었다. 곽정은 사부를 죽인 원수를 대하고도 침착하게 방위를 고수하며 두 발을 땅에 못박은 듯 버티고 있을 뿐 황약사가 고의로 허점을 드러내고 유인하려 해도 못 본 체했다. 이렇게 되자 당황한 것은 오히려 황약사 쪽이었다.
(아니, 이 바보 같은 녀석이 진법을 모르나! 흥, 내 용아에게 원망을 듣는 한이 있더라도 본때를 보여야지 그냥 물러설 수는 없겠구나.)
황약사는 왼손으로 원을 그리다가 오른손을 들어 왼손에 걸치며 곽정의 면상을 후려치려고 했다. 그러다 또 이런 생각이 들었다.
(저 녀석이 계속 저렇게 멍청하게 서 있다가 맞으면 중상을 입을 텐데, 그러다 정말 잘못이라도 저지르게 되면 용아가 평생 제 아비를 원수로 대하는 게 아닐까?)
곽정은 황약사가 내뻗는 힘이 너무나 강한 것을 보고 입술을 꽉 깨물고 견룡재전의 재주를 부렸다. 항룡십팔장의 묘기로 맞서 보려 했던 것이다. 곽정은 어찌나 힘을 주었던지 주먹에 땀이 흥건히 고였다. 그런데 웬일인지 황약사는 힘을 뻗다가 다시 거두어 들였다.
[야, 이 녀석아, 빨리 비켜나지 못할까? 네가 무엇 때문에 나서서 성가시게 구는 게냐?]
곽정은 꼿꼿이 선 채 바라보기만 할 뿐 혹시 무슨 흉계에 말려드는 게 아닌가 싶어 대답조차 할 수 없었다. 이때 전진 제자는 벌써 진세를 가다듬고 멀찍이 떨어져 황약사를 포위한 뒤 기회를 보아 달려들 태세를 취했다.
[용아는 지금 어디 있느냐?]
황약사가 재차 물었지만 곽정은 이번에도 대답을 하지 않았다. 곽정의 두 눈에서는 증오의 불길이 이글이글 타오르고 있었다. 황약사는 그의 표정을 보자 혹시 자기 딸을 어떻게 한 것이 아닌가 하는 의심이 일었다.
[네놈이 용아를 어떻게 한 것이 아니냐? 빨리 말을 해라!]
곽정은 입을 더욱 굳게 다물고 칼을 든 손을 부르르 떨었다. 황약사는 그를 뚫어지게 쳐다보고 있었기 때문에 작은 움직임 하나도 빼놓지 않고 지켜 보았다. 그의 신색이 평소와는 다른 것을 보자 불안한 마음에 다시 한 번 다그쳐 물었다.
[무엇 때문에 손만 바들바들 떨 뿐 말을 하지 않는 게냐?]
곽정은 도화도에서 참혹하게 죽어 간 사부들의 모습이 생각나 비분강개한 나머지 자기도 모르게 또 한 번 전신을 부르르 떨었다.
황약사는 그가 끝내 입을 열지 않자 별별 생각이 다 들었다. 아무래도 자기 딸이 화쟁 공주 일로 곽정과 다투다 살해된 것이 아닌가 싶었다. 이런 생각이 들자 그는 두 발로 땅을 찍으며 온몸으로 곽정을 향해 덮쳐 들었다. 그가 이렇게 허공에 몸을 날리자 구도장이 장검을 휘두르고 천강북두진이 동시에 돌격을 하면서 왕처일, 학대통 두 사람이 각기 칼과 수장으로 좌우에서 공격을 했다. 곽정도 단검을 들어 반격을 했다. 황약사는 피하려고도 하지 않고 손을 뒤집어 곽정의 팔목을 잡고 단검을 뺏으려고 했다. 그러나 왕처일의 장검이 벌써 그의 등뒤에 이르러 황약사로서도 피하지 않을 수가 없었다. 이 바람에 잡았던 팔목을 놓치자 곽정은 곽정대로 또 한 번 반격을 하면서 그를 찌르려고 했다.
이 악전고투는 방금 치렀던 것보다 몇 배나 더 치열했다. 전진 제자들은 이번 기회에 황약사를 처치하여 주백통과 담처단의 복수를 하려고 했지만 황약사는 이것이 어디까지나 오해로 빚어진 일임을 잘 알고 있었다. 그러나 본시 성격이 오만한데다가 또 선배의 입장이라 말로 해명할 것이 아니라 우선 싸워 이기고 보자는 심산이었다. 그렇게 되면 자연 패배를 자인하게 될 것이고 그때 가서 진상을 밝힌 뒤에 단단히 설교를 할 셈이었다. 그래서 싸울 때도 사정을 보아주며 살수를 쓰지 않은 컷이다. 그렇지 않다면 마옥이나 구처기는 당장 이길 수 없다 하더라도 손불이나 윤지평쯤은 벌써 목숨을 빼앗았을 것이다. 그런데 곽정이 느닷없이 나타나 그들을 도와줄 뿐만 아니라 걸사적으로 달려드니 황약사로서는 기가 찰 노릇이었다. 만약 곽정이 황용을 살해하지 않았다면 이렇게까지 기를 쓰고 대들 이유가 없다고 확신했다.
이제 황약사로서도 사정을 보아줄 계제가 아니었다. 우선 저놈의 곽정을 잡아 하나하나 추궁해 봐야 하는 것이다. 만약 사실이 그렇다면 갈기갈기 찢어 죽인다 해도 분이 풀리지 않을 것 같았다.
그러나 곽정이 북극성의 위치를 차지하는 바람에 윤지평이 아직 연우루 지붕 위에서 내려오지는 않았지만 쌍방의 우열은 양상을 달리하고 있었다. 천강북두진법은 물이 세차게 흐르듯 이동하면서 황약사를 위협했다. 황약사가 몇 차례나 공격해 보았지만 시종일관 곽정을 몰아낼 수가 없었다. 마음이 조급해진 황약사가 맹격을 가하면 전진 제자가 나서서 방해를 했고 몸을 돌이켜 진세를 어지럽힐라치면 또 곽정이 나서서 훼방을 놓았다. 4,50초를 대결하는 동안 황약사는 점점 더 몰려 도저히 자기 재주를 부릴 수가 없었다.
북두진은 갈수록 좁혀져 도화도주가 제아무리 통천철지(通天徹地) 신출귀몰하는 재주가 있다 하더라도 액운을 면하기 어려운 지경에 이르렀다. 이렇게 황약사가 궁지에 몰리자 마옥이 장검을 들고 외쳤다.
[모두들 손을 멈추시오.]
전진 제자들은 일제히 손을 거두고 자기들의 위치만을 지키고 서 있었다. 마옥이 말문을 열었다.
[황도주님, 당신은 당대 무학의 종주이신데 우리 후학들이 감히 득죄를 하려고 나설 리 있겠습니까? 오늘 우리의 숫자가 많아 유리한 형세에 놓여 있습니다. 그래 우리의 주사숙과 담사제의 핏값을 어떻게 치르려는지 어디 한번 말씀이나 해주시기 바랍니다.]
이 말을 들은 황약사가 냉소를 날렸다.
[말은 무슨 말이오? 통쾌하게 황노사를 죽여 전진파의 명예를 드높이는 것이 좋은 일 아니겠소? 이거나 받으시오.]
그가 몸도 움직이지 않고 어깨도 들먹이지 않았는데 벌써 오른손이 마옥의 면상을 향해 쪼개졌다. 황약사의 이 일 장은 전연 예비 동작이 없을 뿐만 아니라 일단 공격을 한 뒤에도 그 다음을 알 수 없는 허허실실의 묘기였다. 십여 년 동안 혼자 수련을 거듭해 터득한 낙영장법 가운데 구양절초(救命絶招)였다. 2차 화산논검을 염두에 두고 천하 무공 제일의 영예를 차지하려고 준비한 것으로 많은 사람과 대결할 때는 소용없지만 l대 1 대결에서는 큰 효과를 거둘 수 있었다.
단양자의 공력이 제아무리 강하다 하더라도 이것만은 견딜 수 없었다. 마옥으로서는 차라리 피하지 않는 편이 좋았겠지만 오른쪽으로 피하는 바람에 적의 수장이 벌써 가슴에 와 있었다.
이제 황약사가 힘만 쓰면 가슴이 터지는 것이다. 전진 제자가 대경실색하여 검과 수장으로 대들었지만 이미 때는 늦었다. 이제 마옥의 목숨은 경각에 달려 있었다. 그런데 황약사가 껄껄 웃으며 손을 거두어 들이는 것이 아닌가! 진땀이 흐르는 순간이었다.
[내 북두진법을 깬다 하더라도 여러분이 패배를 자인하고 나설 것 같지가 않소. 나 황노사, 죽으면 죽었지 천하 영웅들의 웃음거리야 될 수 있겠소? 자 훌륭한 도사님들, 어디 한번 한꺼번에 공격해 보시구려.]
유처현이 코방귀를 뀌고 주먹을 휘두르며 달려들자 뒤이어 왕처일의 장검이 나가고 천강북두진이 또다시 발동했다. 그러나 왕처일이 질풍같이 칼을 쓰며 나서는데도 마옥은 공격은커녕 오히려 뒤로 두 걸음 물러서며 소리를 질렀다.
[잠깐만!]
이 외침을 들은 사람들이 순식간에 동작을 멈췄다.
[황도주님, 그래도 사정을 보아주셔서 고맙습니다.]
[원, 별말씀을 다 하시오.]
[사실 그대로 말씀드리자면 선사께서 물려주신 이 진법은 황도주님에 의해 깨진 것이나 다름없습니다. 우리가 그래도 뭘 안다면 패배를 자인하고 조처를 기다려야 되겠지만 워낙 사문의 원한이 깊어 갚지 않을 수가 없습니다. 이 일이 끝난 후 이 후배는 스스로 목숨을 끊어 도주님께 사의를 표하겠습니다.]
이 말을 들은 황약사의 표정이 순간적으로 어두워졌다.
[말이 많아야 소용없는 것이오. 어서 덤벼들기나 하시오. 세상의 은혜와 원한이란 가리기 어려운 것이라오.]
곽정은 이런 생각을 하고 있었다.
(마도장 등이 황노사와 싸우는 것은 어디까지나 사숙과 사제의 원수를 갚자고 하는 일이 아닌가? 그런데 주대형은 얌전하게 살아 있는 형편이요, 담도장의 죽음은 또 황도주와는 무관한 일이다. 그러나 만약 이 사실을 말해 오해가 풀린다면 전진 제자가 물러날 테니 대사부님과 나 두 사람이 어떻게 황약사를 당해 낸단 말이냐? 사부님들의 원수를 갚기는커녕 목숨조차 부지하기 어려우리라.)
그러나 한편으론 이런 생각도 했다.
(하지만 이 일을 뻔히 알면서도 속인다면 나만 비루한 소인이 되는 것이 아니냐? 머리가 잘리는 한이 있더라도 의만은 잃지 말라고 평소 사부님들이 내게 가르쳐 주셨는데....)
[마도장님, 도장님들의 주사숙은 돌아가시지 않았고, 담도장님은 구양봉이 살해한 것입니다.]
곽정은 결국 큰소리로 실토하고 말았다.
[너 지금 뭐라고 그랬느냐?]
구처기가 화들짝 놀라며 물었다. 곽정은 그날 자기가 밀실에서 요양하고 있을 때 구천리가 사실을 날조하고 구양봉이 음모를 꾸미는 것을 직접 보았다는 말을 자세히 들려주었다. 전진 제자들은 곽정의 말을 듣고도 반신반의했다.
[네 말이 사실이냐?]
구처기가 무섭게 따지고 들자 곽정은 증오로 이글거리는 눈초리로 황약사를 쏘아보았다.
[제자 저 늙은 도둑외 고기를 생으로 뜯어먹어도 속이 풀리지 않을 텐데, 무엇 때문에 저자를 도우려 거짓말을 하겠습니까? 다만 사실이 그렇기에 말씀드릴 뿐입니다.]
황약사는 곽정이 나서서 자기 변명을 해주는 것이 너무나도 놀라웠다.
[넌 무엇 때문에 나를 그토록 증오하며, 용아는 도대체 어떻게 했느냐?]
[당신 스스로 한 일을 그래 자기가 모른단 말이오? 곽정아, 우리 죽는 한이 있더라도 이 늙은이와 사생결단을 내리고 말자꾸나.]
곽정은 가진악의 입에서 이미 자기를 용서한 듯한 말이 나오자 너무나 기쁜 나머지 자기도 모르게 눈물이 왈칵 솟구쳤다.
[대사부님! 이사부님 등은 너무 비참하게 세상을 떠나셨어요.]
곽정이 흐느껴 울며 가진악에게 하는 말을 듣고 황약사는 손을 뻗어 가진악의 쇠지팡이 끝을 움켜잡으며 곽정을 향해 물었다.
[뭐라구? 주총, 한보구 등이 도화도의 손님으로 편안하게 계신데 죽다니 그게 무슨 말이냐?]
가진악이 있는 힘을 다하여 지팡이를 낚아채려 했지만 요지부동이었다.
[네놈이 어른도 몰라보고 지껄이며 내게 대든 것이 모두 주총 등의 일 때문에 그랬느냐?]
곽정의 눈은 피라도 쏟을 것처럼 험악했다.
[당신 손으로 내 다섯 사부님을 살해해 놓고도 모른체하실 참이오?]
곽정은 단검을 비껴 들고 황약사의 가슴을 노렸다. 황약사가 가진악의 쇠지팡이를 들어 막는 순간 쨍그랑 소리와 함께 단검과 지팡이에서 불꽃이 튀었다. 워낙 예리한 단검이라 쇠지팡이에 깊은 흠이 파였다.
[그래 그걸 누가 보았다더냐?]
[다섯 사부님을 내 이 손으로 직접 안장하고 왔는데 그래도 내가 당신을 증오해선 안 된단 말이오?]
황약사는 코방귀를 뀌며 차갑게 대꾸했다.
[흥, 그래 증오하면 어떻게 하겠단 말이냐? 황약사 일평생 오해만 받고 살란 팔자인가 보구나. 그래 기왕에 이렇게 된 것 몇 사람 더 죽인다 해서 별탈이야 있겠느냐. 그렇다, 네놈의 사부는 모두 내가 죽였느니라.]
[아녜요, 아버지. 아버지가 죽인 게 아녜요. 절대로 뒤집어 쓰시면 안 돼요.]
갑자기 들려 온 여자 목소리에 모두들 고개를 돌리니 황용이 서 있었다. 싸움에 정신이 팔려 그들은 그녀가 언제 나타났는지 아무도 몰랐다. 곽정은 졸지에 나타난 황용을 보고 어안이벙벙했다. 황약사도 무사한 딸을 보자 너무나 반가웠다. 순식간에 곽정을 미워하던 마음도 눈 녹듯 사라져 껄껄 웃음까지 터져 나왔다.
[오, 예쁜 내 딸이 왔구나. 이리 오렴. 어디 한번 안아 보자.]
요 며칠 동안 황용은 너무나 쓰리고 아픈 꼴을 많이 당했던 터라 아버지의 부드러운 말을 듣자 설움이 왈칵 밀려와 나는 듯 달려가 그의 품에 안기며 울음을 터뜨렸다.
[아버지, 전 아버지를 얼마나 원망했는지 몰라요. 정말 괴로워 죽고 싶었어요. 곽정 오빠가 오해를 해 더 힘들었어요.]
황약사는 딸을 다정하게 어루만지며 웃었다.
[황노사는 언제나 혼자 아니겠느냐? 수십 년 전부터 세상의 죄란 죄는 모두 네 아비 혼자 덮어쓰고 살았으니 다시 또 뒤집어쓴들 무슨 상관이 있겠느냐? 강남 오괴는 네 사제인 매초풍의 원수였다. 그래서 내 직접 그들을 죽였느니라.]
[아녜요, 아버지. 절대로 아버지가 아녜요. 저는 그걸 알고 있어요.]
황약사는 입가에 부드러운 미소를 머금었다.
[넌 참으로 대담하구나. 내 귀여운 딸을 괴롭히는 자 내 어찌 그냥 놔두겠느냐.]
그는 말을 마치기도 전에 돌연 손을 번개처럼 뻗었다. 흔적도, 그림자도 없는 묘기다. 때마침 곽정은 그들 부녀의 대화를 곰곰이 생각하고 있다가 졸지에 따귀를 얻어맞고 말았다. 딱 소리와 함께 왼쪽 볼이 얼얼하게 아파 왔다. 손을 뻗어 막으려 했을 때는 황약사의 손이 벌써 황용의 머리를 어루만지고 있었다. 그러나 따귀를 때리는 소리는 크게 울렸지만 힘은 이상할 정도로 약했다. 곽정은 맞은 볼을 어루만지며 어찌해야 좋을지 몰라 망설였다. 가진악은 곽정이 맞는 소리를 듣고 황약사가 벌써 독수를 썼나 걱정이 되었다.
[곽정아, 어디 다친 데 없느냐?]
[괜찮습니다.]
[요괴 같은 부녀가 주고받는 말에 현혹되어서는 안 된다. 내 비록 눈이 멀어 앞은 보지 못하나 네 넷째 사부가 직접 저 늙은 도둑이 이사부와 칠사부를 살해하는 것을 보았다고 하더라.]
가진악의 말이 미처 끝나기도 전에 곽정은 쌍장을 교차시켜 황약사를 향해 덤벼들었다. 가진악도 쇠지팡이를 휘두르며 나섰다. 황약사는 딸을 옆으로 비켜 세우고 곽정의 수장을 피한 뒤에 가진악의 쇠지팡이를 빼앗으려 했다. 이번에는 가진악도 미리 방비를 하고 있었기 때문에 빼앗기지는 않았다. 눈 깜짝할 사이에 곽정과 가진악이 한덩어리가 되어 황약사를 상대로 하는 혈투가 벌어졌다. 곽정이 비록 여러 차례 기인(奇人)을 만나 신묘한 무공을 많이 배웠다고는 하지만 무학의 대종사인 도화도주에 비교할 수는 없었다. 가진악의 도움이 있다고는 하지만 별도움이 되지 못했다. 겨우 30초를 겨루었는데도 수세에 몰려 자기 재주를 발휘할 수가 없었다. 옆에서 바라보고만 있던 구처기는 이런 생각을 했다.
(전진파가 위급할 때 저들이 우리를 도와주었는데 이제 이 마당에 수수방관할 수는 없는 노릇이다. 주사숙님의 생사가 어떻든 우선 황노사를 꺾어 놓고 따질 일이다.)
그는 일단 마음을 먹자 장검을 번쩍 치켜 들고 소리쳤다.
[가영웅님, 원진으로 물러서시오.]
이때 윤지평도 연우루 지붕에서 내려와 있었다. 넘어지는 바람에 얼굴이 파랗게 멍들고 귀뼈가 부러져 부어 오르기는 했지만 다행히 큰 부상은 입지 않았다. 그도 역시 가진악의 뒤로 달려가 그를 호위했다. 천강북두진이 다시 위세를 떨치자 황약사 부녀가 중앙으로 몰렸다. 황약사도 이제는 화가 치밀어 올라 견딜 수가 없었다.
(아니, 이것들이 정말 얼마나 나를 나쁜 사람으로 알기에 이럴까?)
그는 몸을 번쩍 솟구치며 가진악의 왼쪽을 향해 덮쳐 들었다. 황용은 아버지의 얼굴에 살기가 등등한 것을 보자 마음이 싸늘하게 식었다. 그런데 왕처일과 마옥이 아버지의 수장을 막아내자 가진악의 지팡이가 무서운 기세로 자기 어깨를 향해 내려왔다.
[이 요괴 같은 계집애를 먼저 처치해야 해.]
가진악의 입에서 나오는 욕지거리였다. 황용은 여태까지 욕을 먹어 본 일이 없었다. 그러나 강남 육괴만 만나면 갖은 욕을 다 들었다. 황용도 결국 불끈 하고 화가 치솟았다.
[아니 이놈의 늙은이, 죽고 싶거든 어디 또 한번 욕을 해보구려.]
강남 칠괴는 원래 장터에서 백정 노릇을 하던 호걸들이라 욕지거리를 하라면 빠질 리가 없었다. 특히나 가진악은 황약사 부녀를 골수에 사무치도록 증오하고 있던 터라 못할 말이 있을 리 없었다. 그런 판국에 욕을 해보라니 별의별 악독한 욕이 술술 쏟아져 나왔다. 황용은 어려서부터 혼자 지내 왔기 때문에 이렇게 거칠고 더러운 욕을 생전 들어 본 일이 없었다. 하여 가진악의 입에서 욕이 나올 때마다 기가 콱콱 막혔다.
[아니 저꼴에 그래도 다른 사람의 사부 행세를 하다니 정말 한심하군요.]
[그래 이 나으리는 깨끗한 사람을 만나면 깨끗한 말을 하고 더러운 사람을 만나면 더러운 말을 한다. 그래 어쩔 데냐?]
황용은 화가 치밀어 죽장을 들어 그의 얼굴을 찔렀다. 가진악도 반격을 하려 했지만 우선 앞을 분간할 수가 없었다. 게다가 타구봉법이 너무나 오묘해 수초를 겨루는 동안 가진악의 지팡이는 황용의 타구봉에 말려 음짝달싹할 수가 없었다. 가진악은 북두진 가운데 천선의 위치를 지키고 있었다. 만약 그가 몰리면 진법이 풀리지 못하리라고 판단한 구처기가 검광을 번쩍이며 황용의 등뒤를 찔렀다. 이렇게 함으로써 가진악을 위기에서 구해 주려 했던 것이다. 황용은 연위갑을 입어 자신이 있었기 때문에 구처기는 거들떠보지도 않고 봉법을 바꾸어 가진악을 향해 삼 초의 반격을 가했다. 구처기의 칼끝이 그녀의 등에 닿았지만 그는 차마 찌르지는 못했다.
(이 구모가 어떤 사람인데 이 어린 소녀를 다치게 하겠는가?)
이렇게 구처기가 머뭇거리는 사이에 황용은 벌써 빈틈을 비집고 들어가 죽장을 잡은 손을 안으로 잡아 뺐다. 이것은 복마장법(伏魔杖法)
의 외력(外力)으로서 가진악이 쓰는 힘까지도 역으로 이용할 수 있었다. 쇠지팡이가 스르르 미끄러져 빠지면서 허공에 떴다가 남호의 물속으로 풍덩 빠졌다.
왕처일은 황용이 이 틈을 노려 가진악을 공격하지나 않을까 걱정을 하면서 그 앞을 막아 섰다. 그는 비록 풍부한 경험을 가지고 있다고는 하지만 여태까지 이 타구봉법은 본 일이 없었다. 곽정도 사부가 낭패하는 꼴을 보고 나섰다.
[대사부님, 좀 쉬도록 하세요. 제가 대신 싸우겠습니다.]
곽정은 몸을 날려 북두성의 위치에서 천선 쪽으로 달렸다. 이때 그의 무공은 이미 전진 제자를 능가하고도 남았다. 게다가 진법의 오묘함을 터득하고 있었기 때문에 진세의 위력은 삽시간에 막강해졌다.
북두진은 본래 천권(天權)이 위주다. 그런데 그가 들어서자 천선이 막강해져 진법이 즉시 바뀌었다. 이렇게 되자 황약사는 당황했다. 비록 딸이 옆에서 도와주기는 하지만 견디기 힘들었다. 다행히도 전진제자가 걸사적으로 덤비지는 않아 겨우 팽팽한 형세를 유지할 수 있었다.
곽정은 갈수록 더 맹렬하게 파고들었다. 게다가 전진 제자의 도움이 있었기 때문에 황약사도 어떻게 해볼 도리가 없었다. 연속적으로 절초(絶招)를 써서 겨우 급공을 막아낼 뿐이었다. 황용은 평소 온화하던 곽정의 표정이 살기충천해 있는 걸 보자 무서워 벌벌 떨었다. 그는 완전히 다른 사람으로 변해 있었다. 황용은 아버지 앞을 막아 서며 곽정에게 외쳤다.
[우선 저를 먼저 죽이세요!]
[비켜!]
곽정이 눈알을 부라린 채 소리를 꽥 지르며 어깨로 황용을 밀치고 황약사를 향해 달려들었다. 황용은 너무나 기가 막혔다.
(아니 나한테까지 이렇게 험악하게 나올 수 있을까?)
이때 등뒤에서 누군가가 껄껄 웃는 소리가 들렸다.
[약형, 걱정할 것 없소. 내가 당신을 도우러 왔소.]
카랑카랑한 금속성 말소리가 사람들의 귀를 찢었다. 뭇사람들은 진법을 유지하느라 고개를 돌릴 수가 없었다. 북두진이 황약사의 뒤로 돌아간 후에야 비로소 바라보았다. 호숫가에 서 있는 대여섯 명 중 앞장선 사람은 바로 서독 구양봉이었다. 전진 제자가 일제히 휘파람을 불었다.
[곽정, 우리 서독부터 처치하고 보자.]
구처기가 이렇게 말을 하며 장검을 휘둘렀다. 전진 육자도 일제히 진을 풀고 구양봉을 에워쌌다. 곽정은 온 신경을 황약사에게 쏟고 있었기 때문에 미처 구처기의 말을 듣지 못했다. 갑작스레 전진 육자가 몸을 빼는 바람에 곽정의 몸이 황약사 쪽으로 몰렸다. 양쪽이 모두 조급한 마음에 빨리 승부를 내고 싶어 눈 깜짝할 사이에 5,6초를 대결했다. 그래도 쌍방은 상대를 적중시키지 못하자 서로 떨어져 다시 기회를 엿보며 노려보았다. 그러다 곽정이 대갈일성 재차 공격을 감행했지만 결과는 또 마찬가지였다. 가진악은 적수공권으로 황약사의 등뒤에 서 있다가 느닷없이 두 손을 벌린 채 달려들어 그를 꽉 껴안았다.
이 틈에 곽정이 그의 급소를 치기 바랐던 것이다.
이때 전진 육자는 벌써 진세를 가다듬은 후였다. 구처기는 윤지평을 향해 천선 자리를 확보하라는 손짓을 보냈다.
[우리 이번에는 담사제의 원수를 갚아야 하네.]
마옥의 말에 전진 제자들은 적개심이 불타 올라 검광을 번쩍이며 구양봉을 공격하기 시작했다. 그는 시종 바닥에 쭈그리고 앉아 있다가 공격을 당하자 사장을 휘둘러 전진파 일곱 사람을 멀리 쫓아 버렸다. 그는 무공도 출중하지만 신중한 사람이라 승산이 없을 때는 결코 쉽게 손을 쓰지 않는다. 이미 우가촌에서 전진파 천강북두진의 위력을 충분히 본 일이 있기에 되도록 조심하는 것이다. 우선 자기 방어를 철저히 해놓고 상대의 허점이 드러나기를 기다렸다.
천강북두의 진세가 다시 한 번 구양봉을 위협하며 달려들었다. 눈치빠른 그가 벌써 윤지평의 천선에 취약점이 있는 걸 알아챘다. 그렇다면 크게 겁낼 일도 아니란 자신이 생겼다. 그러자 사장을 휘둘러 급소를 방어하면서 사방의 정세를 살피는 여유까지 보였다.
곽정과 황약사 사이에는 계속 육박전이 벌어지고 있었다. 황용은 죽장으로 가진악의 접근을 막으며 애걸했다.
[잠깐만, 제가 하는 얘기를 들어 주세요.]
몇 번이나 소리를 쳤지만 곽정은 들리지 않는지 계속 수장을 날렸다. 황용은 아버지의 표정에서 그래도 살수는 쓰지 않는 것을 알았다. 그러나 워낙 곽정이 죽자 하고 대드니 그의 얼굴에도 차츰 노색이 감돌면서 손이 매서워졌다. 저쪽의 구양봉도 전진파 일곱 사람의 포위망이 점점 좁아지자 꽥꽥 괴성을 지르며 싸우고 있었다. 이렇게 나가다가는 필경 살상이 생길 것 같은 험악한 분위기였다. 황용이 고개를 두리번거리다 올려다보니 홍칠공이 연우루 난간에 몸을 기댄 채 앉아있는 것이 보였다.
[사부님 사부님, 내려와 말씀 좀 해주세요.]
다급한 황용이 홍칠공을 재촉했다. 홍칠공도 사태가 심상치 않음을 직감했지만 자신의 무공이 소멸된 마당에 나서 봐야 별 소용이 없을 것 같았다. 그래서 혼자 고민하고 있던 참에 황용이 재촉하는 말을 듣자 이런 생각이 들었다.
(그래도 황약사가 다소나마 내게 호감을 가지고 있으니 어쩌면 이 사태를 수습할 수 있을지도 모르겠군.)
홍칠공은 두 손으로 난간을 누르며 반공에서 사뿐히 뛰어내렸다.
[자, 모두들 손을 거두시오. 제가 여러분께 드릴 말씀이 있습니다.]
구지신개의 명성이 워낙 뜨르르 하던 터라 모두들 자기도 모르는 사이에 싸움을 멈추었다. 구양봉 하나만이 큰일났다는 생각이 들어 초조해졌다.
(아니, 저 늙은 거지의 무공이 다시 살아난 것이 아닐까?)
홍칠공은 곽정이 들려준 《구음진경》 가운데 범어로 된 부분을 들은 후 며칠 동안 그대로 수련한 결과 기경팔맥을 뚫을 수 있었다. 이러한 사실을 구양봉이 알 리 없었다. 홍칠공은 무공이 워낙 상승의 경지에 도달해 있었기 때문에 그 누구보다도 《구음진경》의 효험을 빨리 볼 수 있었다. 그 덕택에 경신의 무공은 어느 정도 회복된 셈이지만 만약 주먹을 휘두르거나 장력으로 대결하라면 무공을 모르는 장정이나 다름없었다. 그러나 경신술만은 어느 정도 다른 사람의 눈을 가릴 수 있었던 것이다. 구양봉의 날카로운 시선도 이 허점을 찾아내지는 못했다.
第 六 卷. 第 二 章.(通卷 章). 안개 속의 혼전
홍칠공은 다른 사람들이 전과 다름없이 자기를 삼가고 두려워하는 모습을 보면서 이런 생각을 했다.
(이 늙은 거지가 한바탕 연극을 꾸미지 않고는 오늘의 위기를 풀 수가 없겠지. 그런데 도대체 무슨 말을 해야 전진 제자가 고개를 숙여 듣게 될 것이며 노독물은 노독물대로 일이 어려운 줄 알고 물러서게 될까?)
그러나 아무리 궁리를 해보아도 그렇게 좋은 계교가 금방 떠오를리 만무했다. 우선 하늘을 우러러보며 한바탕 너털웃음이나 터뜨리고 다시 생각해 볼 일이라며 고개를 드는데 이제 막 밝은 달이 쟁반처럼 둥글게 물 위로 솟아올랐다. 이를 보자 문득 묘안이 떠올랐다.
[모두들 쟁쟁한 무림 고수들인데 뜻밖에도 하는 짓이 엉뚱하고 도리에 어긋나니 참으로 창피하오.]
뭇사람들은 홍칠공의 말에 어리둥절해졌다. 홍칠공이란 위인이 평소에도 말을 마구 하는 편이라 별로 귀에 거슬리지는 않았지만 이렇게 나무라는 것은 분명 까닭이 있으리라 싶었다. 마옥이 먼저 공손하게 나섰다.
[선배님, 무슨 말씀이시온지요?]
홍칠공은 벌컥 화를 냈다.
[내 오래 전부터 금년 팔월 중추절에 누군가가 연우루에서 싸우기로 했단 말을 듣고 있었소. 그러나 이 늙은 거지는 시끄러운 것이 제일 질색이오. 그래 아직 시간도 이르고 하여 여기서 편안하게 잠이나 자며 쉬려고 했는데 새벽부터 와당탕 하며 개 죽는 소리가 들리니 이거 짜증이 나서 견딜 수가 있어야지. 무슨 돼먹지 않은 북두진세에다가 또 사내가 계집을 치지 않나, 사위가 장인을 때리지 않나, 이게 말이 되오. 원 시끄러워 잠을 잘 수가 있어야지. 모두들 고개를 들어 저 달이나 바라보구려. 그래 오늘이 도대체 며칠이오?]
다른 사람들은 홍칠공의 말을 듣고 나서야 오늘이 팔월 열나흘이란 생각을 했다. 무예를 겨루기로 한 날은 분명 내일이고, 팽련호나 사통천 등 주인공은 아직 나타나지도 않았다. 그런데 벌써부터 싸움을 벌였으니 겸연쩍지 않을 수가 없었다.
[노선배님 말씀이 백번 지당합니다. 우리가 오늘 여기서 싸울 수는 없는 일이지요.]
구처기가 이렇게 공손히 말을 한 뒤에 다시 시선을 구양봉에게 돌렸다.
[이 구양가야. 우리 장소를 바꾸어 사생결단을 벌이기로 하자.]
[그것 참 좋은 생각이로군. 그럼 그렇게 합시다.]
구양봉이 웃으며 하는 말에 홍칠공이 고개를 떨구고 중얼거렸다.
[왕중양이 귀천하자마자 전진교의 철없는 것들이 이렇게 소란을 부리고 다니니 한심하구나. 그러나 내 바른말은 해줘야지. 남자 도사 여섯에다 여자 도사 한 명이 아무리 설쳐 봐야 노독물의 상대는 될 수 없어. 왕중양이 내게 뭐 좋은 걸 물려준 바도 아니니 전진교의 철없는 것들이 몰살을 당한대도 내 알 바는 아니지. 그러나 어디 한 가지 물어 봐야겠는데, 이미 무예를 겨루기로 한 약속은 누가 지키지? 죽은 일곱 도사가 나서서 싸우나?]
홍칠공의 말은 분명 전진 제자를 우롱하는 말이었다. 그러나 그는 이렇게라도 해서 슬그머니 암시를 하지 않을 수 없었다. 구양봉과 대결을 한다면 아무래도 십중팔구 죽을 것이 불을 보듯 명확했다. 전진육자들도 산전수전 다 겪은 사람들이라 홍칠공이 이런 말을 꺼낸 의도를 모를 리 없었다. 그러나 원수가 눈앞에 있는데 어찌 물러설 수 있단 말인가? 홍칠공이 곁눈으로 보니 곽정은 황약사를 노려보고 있었고, 황용은 금방이라도 눈물을 주르륵 흘릴 듯싶었다. 아무래도 얽히고설킨 사연이 있는 것이 분명했다.
(노완동이 오면 그의 무공에 의지하여 수습할 수밖에 없겠구나. 그때 가면 나도 할말이 많겠지.)
이런 생각을 하며 일부러 다시 한 번 벌컥 소리를 질렀다.
[이 늙은 거지 잠 좀 자겠소. 누구든지 다시 싸우려고 덤비는 사람이 있으면 그땐 내가 가만 놔두지 않겠소. 내일 저녁에 가서 어디 한번 실컷 싸워들 보구려. 그땐 나도 나서지 않을 테니까. 마옥, 자넨 저 철없는 것들을 데리고 누각으로 올라가 좀 조용히 해주게나. 그리고 곽정과 용아는 나를 따라와 내 다리나 주무르도록 해라.]
구양봉은 은근히 홍칠공을 두려워하는 처지였다. 그가 만약 전진 제자와 손을 잡는다면 자기로서도 상대하기 어렵게 될 것이란 생각이 들자 다시 한 빈 못박아 말했다.
[홍칠공, 내 오늘 그래도 당신의 체면을 보아 참기는 하겠지만 내일은 정말 어느 편도 도와서는 안 되오.]
홍칠공은 지금 그가 손가락만 뻗어도 자기를 쓰러뜨릴 수 있을 것이란 생각이 들자 웃음을 참기 힘들었다.
[이 늙은 거지 평생 거짓말이라고는 해본 적이 없지 않소? 돕지 않겠다면 돕지 않는 것이오. 그러나저러나 이길 승산은 있소?]
이렇게 정색을 하고 큰소리를 치면서 표주박을 베개 삼아 벌렁 그 자리에 누웠다.
[아니, 얘들은 뭘 하느냐? 빨리 와서 다리 주무를 생각은 않고.]
이때 그가 아까부터 뜯어먹던 양 다리에 고기라고는 붙어 있지 않았다. 그런데도 그는 소중하게 핥고 또 핥았다. 마치 무궁무진한 맛이 계속 나오는 성싶었다. 홍칠공은 한참 동안이나 이렇게 핥다가 그걸 다시 품속에 챙겨 넣었다. 그리고는 먼 하늘의 흰 구름을 하염없이 바라보다가 이윽고 시선을 황약사에게 돌렸다.
[약형, 따님에게 내 다리를 주무르게 하면 아니 되겠소?]
황약사가 빙그레 웃음을 머금었다. 황용은 홍칠공 곁으로 다가가 그의 다리를 주무르기 시작했다.
[응, 이 늙은이 뼈다귀가 언제 이런 복을 타고났나?]
홍칠공은 기분이 좋아진 듯 흥홍거리며 다시 곽정을 쳐다보았다.
[야, 이 녀석아. 네 팔이 황약사 때문에 부러졌기라도 했단 말이냐? 가만있지 말고 너도 와서 주물러!]
곽정도 스승의 말에 아무 말도 못하고 다른 한쪽 다리를 주물렀다. 가진악은 물가의 버드나무에 기댄 채 보이지도 않는 눈으로 호반을 거니는 황약사를 훑어보고 있었다. 그는 귀로 눈을 대신하는 사람이다. 황약사가 동쪽으로 가면 가진악의 시선도 동쪽으로 옮겨 가고, 다시 서쪽으로 가면 그의 시선도 서쪽으로 함께 옮겨 갔다. 그러나 황약사는 거들떠보지도 않고 입가에 냉소를 머금은 채 여유만만했다. 전진육자와 윤지평은 각기 책상다리를 하고 조용히 앉아 여전히 천강북두진세를 지키고 있었다. 구양봉 수하의 사노(蛇奴)들은 배에서 식탁과 의자를 연우루 아래에 옮겨다 놓고 그 위에 안주와 술을 차렸다. 구양봉만이 뭇사람들에게 등을 돌린 채 술을 마시며 호수의 물결이 출렁이는 것을 감상하고 있었다.
홍칠공은 곁눈으로 곽정과 황용 두 사람을 계속 살펴보았지만 서로 눈길을 피한 채 한 시간이 넘도록 단 한 번도 마주치는 일이 없었다. 그는 워낙 거침없는 사람이라 이런 거북한 장면을 그냥 묵과하고 넘어갈 수가 없었다. 그래 몇 차례나 왜 그러느냐고 물어 보았지만 둘다 어물어물 대답을 하지 않았다. 홍칠공은 할 수 없이 큰소리로 황약사를 불렀다.
[약형, 이 남호의 또 다른 이름이 뭐요?]
[아, 원앙호(鴦鴦湖)라고도 부르지 않습니까!]
[이걸 좀 보시구려, 이 원앙호에서 약형 따님과 사위가 서먹서먹하게 있는데 장인이 어찌 한마디 말씀이 없으시오?]
그러자 곽정이 벌떡 일어서며 황약사를 향해 삿대질을 했다.
[저...., 저자가...., 제 다섯 사부님을 살해했는데 제가 어떻게 저자를 장인이라 부를 수 있겠습니까?]
황약사가 입가에 냉소를 흘렸다.
[강남 칠괴가 다 죽은 것이 아니라 아직도 소경 한 놈이 남았는데 내일 안으로 그가까지 죽여야 속이 시원해질 모양이로구나.]
이 말을 들은 가진악은 분기탱천하여 황약사를 향해 무작정 덮쳐들었다. 그에 앞서 곽정이 달려들며 장풍을 날렸다. 그러나 황약사가 반격을 하는 바람에 쌍장이 부딪쳐 곽정이 한 발짝 뒤로 밀렸다.
[아니, 내 싸우지 말라고 하지 않았더냐? 이 늙은 거지의 말이 그래게 방귀만도 못하단 말이냐?]
홍칠공이 따끔하게 꾸짖자 팍정은 주춤한 채 더 대들지는 못하고 이글거리는 눈초리로 황약사를 노려보았다.
[여보 황노사, 강남 육괴로 말할 것 같으면 영웅 호한인데 그래 당신이 무엇 때문에 무고한 그들을 해쳤단 말이오? 이 늙은 거지는 당신의 그런 행동거지가 제일 눈에 거슬린단 말이오.]
[죽이고 싶은 사람이 있으면 내 마음대로 죽이는 것이지, 당신이 관여할 바는 아니오.]
[아버지, 곽정 오빠의 다섯 사부님은 아버지가 살해한 것이 아녜요. 제가 잘 알고 있어요, 아버지.]
황용이 다급하게 끼여들며 말하자 황약사는 딸을 바라보았다. 달빛 아래 딸의 모습이 너무나 가련해 보였다. 순간 왈칵 불쌍한 생각이 들었지만 눈을 흘기고 있는 곽정을 보자 다시 마음이 싸늘해졌다.
[내가 죽였단다.]
[아녜요 아버지. 아버지가 죽일 이유가 없지 않아요?]
어깨를 들썩이며 흐느껴 우는 딸의 모습을 보자 황약사는 또 한 번 분노가 치밀어 올랐다.
[세상 사람이 모두 나를 악독한 사람이라 하는데 넌들 그걸 모르겠느냐? 악한 사람이 그래 착한 일을 할 수 있느냐 말이다. 천하의 못된 일이란 일은 모두 네 아비가 한 거다. 강남 육괴가 스스로 어질고 착한 체하는데 나는 그따위 영웅 호한만 보면 화가 나서 그냥 있을 수 없는 사람이다.]
구양봉은 등을 돌린 채 술을 마시고 있다가 이 말을 듣고 호쾌하게 웃었다.
[약형, 그 말 한번 시원하게 잘하셨소. 아주 근사하오.]
그는 술잔을 높이 들어 쭉 들이마신 후 왼손을 번쩍 들어 보자기 하나를 황약사 쪽으로 던졌다. 그와 황약사의 거리는 20여 장이나 떨어져 있는데도 보자기는 공기를 가르며 날아왔다. 확실히 그 완력이 놀랄 만했다. 황약사가 받아 들고 보니 촉감이 아무래도 사람 머리 같았다. 보자기를 펼치니 과연 방금 자른 사람의 머리였다. 건을 쓰고아래턱에 수염이 달렀는데 처음 보는 얼굴이었다.
[내 오늘 아침에 한 서원(書院)에서 쉬고 있는데 이 썩어 빠진 유생이 서생들에게 강학(講學)을 하면서 뭐 충신 효자가 되어야 한다고 하기에 듣다못해 죽여 버렸소. 당신은 동사요, 나는 서독인데 까짓것 뭐 눈이나 깜짝 하겠소.]
구양봉이 껄껄 웃으며 자초지종을 털어놓았다. 이 말을 들은 황약사의 표정이 순식간에 변했다.
[내 평생 충신과 효자를 늘 존경하고 지냈소.]
그는 몸을 숙이고 땅을 판 뒤에 잘린 머리를 묻고 세 번 절하고 물러섰다. 옆에서 지켜 보던 구양봉이 재미없다는 듯 싱겁게 웃었다.
[황노사도 허명뿐이구려. 예법에 구애받는 인물인 줄은 미처 몰랐소.]
그러나 황약사는 여전히 위엄 있게 말을 받았다.
[충효란, 대의(大義)를 위해 죽음으로 지키는 절개(節槪)라 예법과는 다른 것이오!]
이 말이 막 끝나자마자 반공에서 돌연 벼락치는 소리가 크게 울렸다. 하늘을 쳐다보니 검은 먹구름이 가득한 게 금방이라도 비를 뿌릴 기세였다. 그런데 어디선가 풍악 소리가 들린다 싶더니 배 7,8척이 이쪽을 향해 다가오는 것이 보였다. 배에 홍등을 매단 것이 벼슬아치의 행차가 틀림없었다.
배가 언덕에 닿자마자 수십 명의 사람이 떼지어 올라왔다. 팽련호와 사통천 등도 보였다. 마지막으로 올라오는 사람 중 키가 큰 사람은 대금국 조왕인 완안열이요, 작은 사람은 철장방 방주 구천인이었다. 완안열은 구양봉과 구천인 두 사람을 믿고 따라 나선 모양이었다. 이번 대결에서 어떻게 해서든지 필승을 거두겠다는 신념으로 재차 남하해 강남에 온 것이다. 황용은 그들 중에서 구천인을 알아보고 손가락질을 했다.
[아버지, 제가 저 영감에게 맞아 하마터면 목숨을 잃을 뻔했어요.]
황약사는 일찍이 귀운장에서 구천인의 추태를 구경한 일이 있었다. 당시 구천리가 구천인 행세를 했다는 사실을 알 턱이 없는 그는 구천인이 그만한 재주로 어떻게 자기 딸을 죽을 지경에 이르도록 때렸을까 의아하게 생각했다.
이때 구양봉은 벌써 완안열 등과 함께 머리를 맞대고 부지런히 밀담을 나누고 있었다. 한참 시간이 지난 뒤에 구양봉이 홍칠공 옆으로 슬그머니 다가왔다.
[칠형, 잠시 후 무예를 겨룰 때 칠형은 어느쪽에도 가담해서는 아니되오. 직접 하신 약속은 지켜야 합니다.]
(내가 돕고 싶어도 도울 힘이나 있나?)
[잠시 전이고 잠시 후가 있겠소. 나는 팔월 보름에 그렇게 하겠다고 한 것뿐이니까.]
[바로 그 말씀이오. 여보 약형, 전진 문인과 강남 칠괴가 당신을 찾아 분풀이를 하려고 하는데 약형은 일대의 종주로서 어찌 그들과 대결해 체면을 손상하겠소. 내가 대신 쫓아 버릴 데니 형은 수수방관 구경이나 하시구려.]
황약사는 쌍방의 진세를 살피며 갖은 생각을 다 해보았다. 만약 홍칠공이 나서지 않는다면 전진 제자는 구양봉의 살수에 남아나지 않을 것이 뻔했다. 당년 왕중양이 창립한 전진파는 이제 여기서 그 끝을 보고 말 것이다. 그러나 곽정이 돕고 나서서 천선의 위치를 지켜 준다면 구양봉도 북두진의 상대가 아니었다. 그러나 곽정이 계속해서 자기를 귀찮게 굴면 형세는 또 달라지는 것이다.
(생사화복(生死禍福)이 저 녀석 생각 여하에 달려 있구나.)
구양봉은 황약사의 표정을 보고 별 관심이 없음을 알아차렸다. 시간을 지체한다면 또 기회를 놓칠지 몰랐다. 이러다 만약 노완동 주백통이라도 나타난다면 일은 더욱 묘해지는 것이다.
[자, 다들 시작합시다. 또 기다리고 있을 게 뭐요, 시작합시다.]
구양봉이 이렇게 큰소리로 떠들자 홍칠공이 버럭 화를 냈다.
[지금 한 말은 사람 입에서 나온 말이요, 아니면 개 방귀요?]
구양봉은 하늘을 가리키며 회심의 미소를 지었다.
[자시(子時)가 벌써 지났으니 지금은 팔월 보름날 새벽이 아니오?]
홍칠공이 고개를 들고 보니 달은 벌써 서편으로 살짝 기울었다. 한쪽이 검은 구름에 가려 있기는 했지만 시각은 벌써 자말축초(子末丑初)가 확실했다.
구양봉이 사장을 찍으며 눈 깜짝할 사이에 구처기의 앞가슴을 공격했다. 전진 육자가 대적을 앞에 두고 있는데 팽련호 등은 또 옆에서 호시탐탐 달려들 기회를 노리고 있었다. 구처기 등은 오늘 자칫 잘못하다가는 여지없이 패해 다시는 일어서지 못할 것을 알았다. 즉시 정신을 가다듬고 전력을 다해 구양봉을 상대해 접전을 하는 동안에도 내심 초조해지는 것만은 어쩔 수 없었다.
이때 구양봉은 많은 사람 앞에서 자기 실력을 과시하려고 살수를 쓰며 공격하기에 여념이 없었다. 게다가 사장 위의 독사 두 마리가 들락날락 혀를 날름거리며 그들을 위협했다. 구처기, 왕처일 등이 몇 차례나 장검으로 찌르려 했지만 소용이 없었다.
황용은 곽정이 계속 자기 아버지를 노려보면서도 홍칠공 때문에 차마 달려들지 못하고 있는 모습을 보고 한 가지 꾀를 생각해 냈다.
[온종일 원수를 갚아야 한다고 큰소리치더니 아버지롤 죽인 원수가 나타났는데도 겁만 먹고 계시군요.]
곽정은 황용이 깨우쳐 주는 말을 듣고 이런 생각을 했다.
(먼저 아버지의 원수를 처치하고 난 후에 황약사에게 대들어도 무방하겠지.)
그는 아버지가 남긴 짧은 삼지창을 찾아 들고 완안열에게 달려들었다. 이를 본 팽련호와 사통천이 완안열 앞을 가로막았다. 곽정이 삼지창을 비껴 들고 완안열을 찌르려 하자 팽련호가 판관쌍필(判官雙筆)을 들어 막았다. 쨍그랑 소리와 함께 손아귀가 찢어질 듯 아팠지만 통증을 느낄 새도 없이 곽정은 이미 두 사람을 제치고 들어갔다. 사통천 역시 이형환위(移形換位)를 부리고도 그를 막지 못하자 놀라기도 했지만 화가 치밀어 맹렬하게 달려들었다.
두 사람이 곽정에게 밀리는 것을 본 영지상인과 양자옹도 각기 병기를 들고 앞을 막았다. 곽정은 양자옹이 발사한 투골정을 피한 뒤에 왼손으로 운룡삼현(雲龍三現)의 재주를 부렸다. 이 묘기 속에는 연환삼장(連環三掌)이 숨겨져 있었다. 그가 내지르는 수장의 위력이 가히 사람을 놀라게 할 만했다. 양자옹은 장풍이 세차게 다가오는 것을 느끼자마자 데굴데굴 굴러 피했다. 그러나 영지상인은 몸이 비대하여 행동이 불편한데다가 만약 자기까지 피한다면 곽정이 조왕의 면전에 육박할 것을 알고 급한 대로 쌍발(雙鋏)을 들어 억지로 막았다. 그 순간 쨍그랑 쨍그랑 소리가 크게 울리며 그의 쌍발은 장력에 흔들려 반공으로 날아오르고 곽정의 삼 장이 자기 얼굴을 때리는 것이 아닌가!
영지상인은 자기의 장법이 독창적인 경지에 도달해 있다고 늘 믿고 있었다. 적이 제아무리 날카로운 공격을 해와도 손만 번쩍 들면 막아낼 수 있었던 것이다. 그러나 곽정의 항룡십팔장은 천하 제일의 무공이다. 어찌 영지상인의 재주로 막을 수 있겠는가. 순간적으로 팔이 뻣뻣해지면서 맥없이 축 늘어졌다. 팔의 관절이 빠져 버린 것이다.
완안열은 이 젊은 청년이 아무 힘도 들이지 않고 고수들을 삽시간에 해치우고 자기 앞으로 육박해 들어오자 혼비백산 줄행랑을 놓았다. 이를 본 곽정이 삼지창을 흔들며 그 뒤를 쫓았다. 정신없이 완안열을 뒤쫓아가는데 눈앞에 검은 그림자가 번쩍이더니 옆에서 쌍장이 날아왔다. 엉겁결에 몸을 옆으로 살짝 비키며 보니 적은 다른 사람이 아닌 철장방 방주인 구천인이었다. 곽정은 그의 무공이 자기보다 뛰어나다는 것을 잘 알고 있던 터라 자세를 가다듬고 즉시 삼지창을 휘두르며 왼손을 뻗어 달려들었다. 구천인이라면 소홀히 맞설 상대가 아니었던것이다.
팽련호는 곽정이 구천인과 어울려 싸우는 것을 보고 양자옹, 사통친과 더불어 완안열을 에워쌌다. 이제 위험한 고비는 그런대로 넘긴듯싶자 즉시 판관쌍필을 들고 가진악을 향해 달려들었다.
[가영웅, 강남 칠괴 가운데 어째서 한 분만 오셨소?]
가진악의 쇠지팡이는 황용이 휘두른 죽장에 의해 남호에 빠진 지 오래였다. 맨손으로 엉거추춤 서 있던 가진악은 적이 자기를 놀리는 말을 하자 분기탱천하여 독릉을 날리며 뒤로 삼 보 피했다. 어둠 속에서 독릉이 바람을 찢으며 무섭게 날았다. 팽련호는 그대로 막았다가는 부상을 입을까 걱정이 되어 급히 쌍필을 들어 땅바닥을 찍으며 허공으로 뛰어올랐다. 쉭! 독릉이 아슬아슬하게 발 밑을 스치고 지나갔다. 그는 이 독릉의 맛을 단단히 본 일이 있었다. 비록 해독약을 입수하긴 했지만 여러 달 동안이나 죽을 고생을 했던 터라 그 원수를 대하니 복수심이 불타 오르지 않을 수 없었다. 게다가 상대의 손에는 병기도 보이지 않았다. 팽련호는 분기탱천하여 이를 부드득 갈며 판관쌍필을 들고 가진악을 덮쳤다.
가진악은 평소 걸어 다닐 때도 쇠지팡이에 의지해야 될 정도로 심한 절름발이였다. 적이 바람처럼 대드는 소리를 듣고 간신히 두 발자국 옆으로 피하기는 했지만 한 발이 뒤뚱거려 하마터면 넘어질 뻔했다. 이를 본 팽련호는 희희낙락하며 왼쪽에 든 판관필로 자기 몸을 호위하면서 오른손의 판관필로는 가진악의 등을 맹격했다. 가진악은 비록 소경이기는 하지만 바람소리만으로도 뭐든지 식별해 내 추호의 착오가 없었다. 그는 암기가 날아오는 것을 느끼자 재빨리 땅바닥을 굴러 위험을 모면했다. 팽련호의 판관필이 땅바닥에 솟은 돌에 맞아 불꽃이 튀었다.
[빌어먹을 놈의 소경이 어찌 그리 날쌔냐!]
팽련호는 욕을 퍼부으며 왼손의 판관필로 또 한 번 찍었다. 가진악이 이번에는 땅바닥을 굴러 피하며 독릉을 날려 반격했다. 그런데 영지상인이 한옆에서 팔짱을 끼고 구경하고 있다가 가진악이 자기 옆으로 굴러 오자 슬그머니 발을 들어 밟았다. 깜짝 놀란 가진악이 어찌어찌 영지상인의 발길을 빠져 나오기는 했지만 팽련호의 쌍필까지 피할 수는 없었다. 등이 뜨끔해지는 걸 느끼면서 이젠 꼼짝없이 죽었구나 하고 체념할 수 밖에 없었다.
그런데 황용의 말소리와 함께 짧은 비명 소리가 들렸다. 그녀가 타구봉법을 써서 판관필의 공격을 막아 물리치고 또 팽련호를 넘어뜨린 것이다. 이 봉법은 조금 전 가진악의 쇠지팡이를 빼앗을 때와 같은 수법이었다. 팽련호는 판관필을 꽉 잡은 채 빼지도 박지도 못하고 있다가 그만 멀찍이 나가떨어져 버렸다. 팽련호는 놀랍기도 하거니와 화가 치밀어 견딜 수가 없었다. 가까스로 기어 일어나니 황용이 죽장을 휘두르며 가진악을 호위하고 있는 것이 보였다. 그런데도 가진악은 계속해서 황용에게 주절주절 욕을 퍼부었다.
[이 요녀야, 누가 너를 보고 구해 달라더냐?]
[아버지, 아버지는 이 소경 좀 보살펴 주세요. 다치지 않도록 말예요.]
황용은 가진악의 말에는 대꾸할 생각도 않고 자기 아버지에게 그를 부탁한 뒤에 곽정 쪽으로 달려가 구천인을 상대하는 걸 도왔다. 가진악은 영문을 몰라 그 자리에 멍청히 서서 이러지도 저러지도 못하고 있었다.
팽련호는 황약사가 멀찍이 떨어진 곳에서 자기 쪽으로 등을 돌리고 서 있었기 때문에 황용의 얘기는 듣지도 못한 줄 알았다. 그래 슬그머니 가진악의 등뒤로 돌아가 판관필을 들어 번개처럼 내리쳤다. 정말 전광석화 같은 날렵한 솜씨에다 힘까지 강해 가진악이 지팡이를 들고 있었다 하더라도 막지 못했을 강공이었다. 팽련호는 이번에야말로 상대방을 제대로 맞혀 누인 줄 알았다. 그러나 그런 착각이 채 깨지기도 전에 쉭 소리와 함께 아주 작은 물건 하나가 공기를 찢고 날아와 자신의 판관필을 때렸다. 팽련호는 어찌나 아프던지 기절초풍하도록 놀라며 그만 손에 쥐고 있던 판관필을 놓치고 말았다. 정말 놀라운 일이 아닐 수 없었다. 그 물건이 도대체 어디서 날아왔으며, 어찌 그리 힘이 강한지 짐작조차 할 수 없었다. 얼른 고개를 돌려 보니 황약사는 여전히 두 손을 마주잡고 등을 돌린 채 하늘의 먹구름만 바라보고 있을 뿐이었다.
가진악은 귀운장에서 이 탄지(彈指)의 신통한 무공을 본 일이 있었기에 황약사가 자기를 위해 손을 쓴 것을 알아차렸다. 하지만 생각해 볼수록 괘씸한 마음이 들어 무작정 그의 등을 향해 덮쳐 들었다.
[칠형제가 다 죽고 나 하나만 남았는데 나 혼자 산들 무슨 의미가 있나?]
황약사는 고개도 돌리지 않고 서 있다가 그가 가까이 접근하자 왼손을 뻗어 밀었다. 이렇게 미는 솜씨는 가볍고 평범해 대수로울 것이 없어 보였지만 이것은 도화도에서 가장 위력이 있다는 벽공장이었다. 당해 낼 리 없는 가진악은 비틀비틀하다가 풀썩 땅바닥에 주저앉고 말았다.
이때 곽정은 황용의 도움을 받고 구천인과 막상막하의 접전을 벌이고 있었다. 그러나 다른 한쪽의 전진파는 이상하게 몰리고 있었다. 학대통은 다리를 사장에 한 번 되게 엊어맞았고 손불이의 옷자락도 반이상 찢어져 나갔다. 왕처일은 이렇게 계속 싸우다가는 30합 이내에 누가 죽거나 중상을 입을 것만 같아 조바심이 나 안절부절못했다. 그러나 그들이 기다리는 사람은 아직도 나타나지 않았다. 왕처일은 마옥과 유처현이 공격하는 틈을 이용해 품에서 유성(流星)을 하나 꺼내 불을 붙였다. 쉭 소리와 함께 한 줄기 빛이 창공을 날았다.
이때 하늘이 점점 더 어두워지며 호수에서는 짙은 안개가 무럭무럭 피어 올라 싸우고 있는 사람들의 모습을 감추어 버렸다. 그들이 아랑곳없이 싸우는 동안에도 안개는 더욱 짙어고 습기 머금은 공기는 사람을 질식시킬 것처럼 답답해져 갔다. 하늘 위의 먹구름도 점점 두터워지고 구름을 뚫고 비치던 달빛도 희미해지다가 마침내 사라졌다.
이제는 모두 불안한 마음으로 떨었다. 싸움을 그만두려고 하는 것도 아닌데 상대방과의 간격이 자꾸만 벌어졌다. 공격을 하는 것이 아니라 자기 몸을 보호하기에 급급했다.
곽정과 황용이 구천인을 향해 쌍격을 가하는데 갑자기 짙은 안개가 몰려들어 세 사람을 가렸다. 곽정은 구천인과 황용의 몸이 보이지 않자 바로 이때다 싶어 완안열을 찾아 나섰다. 그는 두 눈을 크게 뜨고 완안열의 머리 위에서 번쩍거릴 금관을 찾았다. 그러나 워낙 짙은 안개 속이라 석 자 밖은 보이지도 않았다. 동으로 번쩍 서로 번쩍 찾아 다니는데 갑자기 사람 말소리가 들렸다.
[나는 주백통이다. 누가 나를 보고 싸우자고 하느냐?]
곽정은 너무나 반가웠다. 막 말을 꺼내려고 하는데 구처기가 외치는 소리가 먼저 들렸다.
[주사숙님, 그 동안 안녕하셨습니까?]
바로 이때 검은 구름이 살짝 걷히자 모두들 지척에 적이 서 있는 것을 발견하곤 깜짝 놀랐다. 주백통은 시시덕거리며 가운데로 나서서 그들을 둘러보았다.
[정말 재미있군그래.]
그는 오른손으로 왼쪽 겨드랑이를 문질러 때를 한줌 움켜쥐더니 옆에 있던 사통천의 입에 억지로 쑤셔 넣었다.
[내 네놈에게 독약을 주마.]
사통천은 급히 피하려 했지만 이형환위의 기막힌 재주로도 달아날 수가 없었다. 주백롱은 사통천의 뒷덜미를 단단히 낚아채고 억지로 먹였다. 사통천은 예전에 노완동에게 단단히 골탕먹은 일이 있었다. 섣불리 뱉어 내기라도 하다가는 실컷 두드려 맞는다는 것을 너무나 잘알기 때문에 그냥 입에 문 채 가만히 있을 수밖에 없었다.
왕처일은 유성이 기다리고 있던 사람을 불러오지는 않았지만 뜻밖에도 주백통을 청해 왔으니 반갑지 않을 리 없었다.
[사숙님, 원래 황약사에게 살해되신 것이 아니었군요.]
[아니 어느 놈이 내가 죽었단 말을 하던가? 황노사가 계속 나를 죽이려고 십여 년을 빌렀지만 소용이 없었는걸. 여보 황노사, 이것 좀 맛보구려.]
이렇게 말을 하면서 주먹으로 황약사의 어깨를 내리쳤다. 이것은 그가 도화도에 있을 때 마음을 가라앉히고 깊이 연구해 낸 칠십이로의 공명권으로 겉으로 보기에는 유순하나 실상은 위험하기 짝이 없는 수법이었다. 황약사도 소흘히 상대할 수 없다는 생각이 들자 즉각 낙영장으로 반격을 했다.
[전진교 철부지 도사들이 내가 당신을 죽였다고 원수를 갚겠다고 하는구려.]
[아니, 당신이 감히 나를 죽여? 어림없는 소리 작작 하오.]
주백통은 안하무인으로 욕을 퍼부으며 맹렬하게 대들었다. 황약사도 그에게 말을 해봐야 소용이 없는 걸 알고 전력을 다해 접전했다. 전진 제자들은 사숙이 도착했으니 이제 그가 황약사와 함께 구양봉을 상대할 줄 알았다. 그런데 이 사숙은 말귀도 알아듣지 못하고 무턱대고 황약사와 붙어 싸우니 너무나 어이가 없었다.
[사숙님, 황약사와 다투지 마세요.]
마옥이 간절하게 외치자 구양봉이 이때를 놓칠세라 말참견을 하고 나섰다.
[그래 옳은 말이오. 당신은 절대로 약형의 적수가 아니오. 달아나 목숨을 부지하는 게 상책이오.]
주백통은 구양봉이 잔꾀를 쓰는 줄도 모르고 더욱 약이 올라 악착같이 대들었다.
[주대형이 구음진경의 무공을 가지고 우리 아버지와 대결하고 있는 걸 아시면 왕진인이 구천에서 뭐라고 말씀하실까?]
보다 못한 황용이 한마디했지만 주백통은 껄껄 웃으며 말했다.
[아니 내가 진경의 무공으로 대들고 있다니 무슨 말을 그렇게 해. 경문 내용을 잊어버리기 위해 얼마나 애를 먹었는데. 배우기야 쉬운 일이지만 아는 걸 잊는다는 게 징글맞게 어렵더군.]
황약사는 도화도에서 주백통과 싸울 때 그의 주먹이며 발의 힘이 대단하다는 생각을 했었다. 그러나 지금은 권빕이야 오묘했지만 근력이 전만 못해 그렇지 않아도 이상하게 여기고 있었는데 그 말을 들으니 어찌 된 영문인지 궁금하기 짝이 없었다. 무슨 희한하고 묘한 방법으로 가지고 있던 상승의 무공을 없애 버렸다는 것일까?
구양봉은 희미한 안개 속에서 주백통이 황약사와 격투를 벌이고 있는 것을 보자 너무나 기뻤다. 그러나 혹시라도 그가 황약사를 물리친 후 전진 제자와 함께 자신에게 달려들면 어쩌나 걱정도 되었다. 그는 지금이야말로 북두진을 깰 좋은 기회라 판단하고 사장을 휘두르며 진격을 시작했다. 북두진은 순식간에 위험에 처했다.
[주사숙님, 우선 구양봉부터 제거하세요.]
왕처일과 유처현이 다급히 소리를 질렀다. 주백통은 사질들이 외치는 소리를 듣자 양손을 번갈아 휘둘러 황약사의 얼굴을 치려다가 느닷없이 오른손을 내지르며 껄껄 웃었다. 황약사가 이 괴상한 공격에 당황하여 팔을 뻗어 막으려고 했을 땐 미간이 벌써 그의 오른손 끝에 맞은 뒤였다. 부상을 입을 정도는 아니었지만 화끈화끈한 통증이 밀려왔다. 주백통은 일 장이 상대방의 미간을 스치고 지나자 깜짝 놀라 왼손으로 자기 오른팔을 때렸다.
[빌어먹을 놈의 손, 이건 구음진경의 무공이란 말야.]
황약사도 정신을 차리고 재빨리 수장을 뻗었다. 이 일 초는 재빠를 뿐더러 소리도 느낌도 없이 주백통의 어깨를 탁 때렸다. 주백통이 어깨와 허리를 숙여 피하며 중얼거렸다.
[어이쿠, 보복이 꽤 빨리도 오누나.]
짙은 안개 속에서 사람들은 갈수록 상대방을 식별하기 어려웠다. 곽정은 두 사부가 행여 적의 독계에 다치지나 않을까 염려되어 손을 뻗어 가진악을 부축해 홍칠공 옆으로 걸어갔다.
[사부님들께서는 잠시 연우루에 올라가 쉬도록 하세요. 우선 안개나 걷혀야 되지 않겠습니까?]
이때 황용은 계속해서 주백통을 달래기도 하고 나무라기도 하면서 소리를 질렀다.
[노완동, 도대체 내 말을 들을 거예요, 안 들을 거예요?]
[내가 용아 아버지를 이기지 못할 테니까 안심하라구]
[우선 노독물부터 상대하라니까 왜 말을 듣지 않아요. 하지만 죽여서는 안 돼요.]
[그건 또 왜?]
그녀는 계속 말하면서도 손발을 늦추지 않았다.
[계속 내 말을 듣지 않으면 주대형의 냄새나는 과거를 모두 말할 거예요.]
[무슨 과거사를 들춘다는 게야. 쓸데없는 수작은 집어치우라구.]
[그래요? 그럼 영고 얘기를 여러 사람에게 들려줄까요?]
이 말에 주백통은 혼비백산했다.
[그래그래. 하라는 대로 다 할게. 그 얘기는 제발 아무에게도 하지말아 줘. 노독물, 자네 어디 있나?]
주백통이 혜메고 있는 사이에 어디선가 마옥의 말소리가 짙은 안개를 뚫고 들려 왔다.
[주사숙님, 북극성의 위치를 일단 차지하고 보세요.]
[아버지, 이 구천인은 오랑캐와 야합한 간악한 역적이에요. 빨리 아버지가 처치해 버리세요.]
황용은 주백통을 떼어놓자 이번에는 황약사에게 이런 간청을 했다. 그러나 짙은 안개에 가려 구천인은 어디로 갔는지 보이지 않았다. 주백통의 너털웃음이 안개 속에서 흔들렸다.
[노독물, 빨리 이 할아버지 앞에 무릎 꿇고 절을 해야만 살려 주겠다.]
어느덧 전진파는 다시 유리한 상황에 놓인 것 같았다.
곽정은 흥칠공과 가진악 두 사부를 연우루 근처까지 모셔다 놓고 다시 완안열을 찾아 나섰다. 그러나 아무리 찾아 다녀도 완안열은커녕 사통천, 구천인 등까지도 어디로 갔는지 보이지 않았다. 이때 주백통의 목소리가 들렸다.
[이 노독물 어디로 달아났지?]
안개가 여전히 너무나 짙게 깔려 있어 옆에 있는 사람조차 알아볼 수 없을 뿐더러 목소리까지 이상하게 웅얼거려 잘 들리지 않았다. 모두들 수없이 많은 적을 상대해 싸워 본 사람들인데도 안개 때문에 소경이나 다름없게 되자 두려움에 떨었다. 황용은 아버지에게 기댄 채 가만히 있었고 마옥은 낮은 소리로 포위망을 좁히라는 명령을 내렸다. 모두들 움직임을 멈춘 채 적의 동정에 귀를 기울였다. 사방은 물을 끼얹은 듯 조용해졌다. 한참 뒤에 구처기가 외치는 소리가 들렸다.
[아니 이게 무슨 소리지?]
이상한 소리가 멀리서부터 들려 오고 있었다. 황용은 그 소리의 정체를 깨닫자 큰소리로 외쳤다.
[노독물이 뱀을 풀었어요. 겅말 파렴치한 사람이군요.]
황약사는 누구보다도 먼저 뱀 소리를 들었다. 그에게는 뱀을 쫓을 수 있는 재주가 있었다. 옥통소만 있으면 뱀 무리를 미쳐 날뛰게 만들어 맥을 잃게 할 수 있는 것이다. 그러나 딸이 익사했다는 거짓 소문을 듣고 비통한 나머지 그 퉁소를 부러뜨린 지 이미 오래였다. 하여 뱀이 몰려오는데도 속수무책이라 당황하지 않을 수 없었다. 홍칠공도 연우루에서 뱀이 몰려오는 소리를 들었다.
[노독물이 뱀을 풀어 우릴 포위했으니 모두들 누상으로 오르시오.]
주백통의 무공이 그중 제일 출중했건만 그는 뱀이라면 질색이었다. 세상에 뱀보다 더 무서운 것이 없다고 생각하는지라 황용과 홍칠공이 뱀이라고 외치는 소리를 듣고 제일 먼저 연우루로 달려든 사람도 바로 그였다. 뱀이 꼭 자기 발꿈치를 무는 것 같은 착각에 계단도 밟지 못하고 경공의 재주로 뛰어 올라가 제일 높은 기둥에 올라앉았는데도 가슴은 두근두근 뛰기만 했다. 뱀이 몰려오는 소리는 눈 깜짝할 사이에 더욱 가깝게 들려 왔다.
[내 혈조도 여기 없으니 어떻게 한담.]
황용도 발을 동동 구르며 아버지의 손을 잡고 연우루로 뛰어올랐다. 전진 제자들도 손에 손을 잡고 조심스럽게 더듬어 올라왔다. 윤지평은 허공을 밟고 넘어지는 바람에 이마에 커다란 혹이 생겼지만 아픔을 느낄 겨를도 없이 허겁지겁 기어 겨우 올라왔다. 황용은 곽정이 보이지 않자 걱정이 되었다.
[곽정 오빠, 어디 계셔요?]
두리번거리며 몇 번 불러 보았지만 여전히 대답이 없었다. 황용은 내심 조바심이 일었다.
[아빠, 아무래도 곽정 오빠를 찾아봐야겠어요.]
[날 무엇 때문에 찾지? 앞으로는 부를 필요도 없거니와 불러도 대답을 안 할 거야.]
곽정의 차디찬 목소리가 바로 황용 곁에서 들렸다. 이 꼴을 본 황약사는 화가 치밀어 올라 온몸을 부르르 떨었다.
[아니, 이 녀석이 너무 건방지구나.]
황약사가 팔을 휘둘러 때리자 곽정은 머리를 숙여 피한 뒤에 반격을 하려고 하는데 머리 위로 화살이 쉭쉭 날아오더니 창틀에 꽂혔다. 사람들이 모두 깜짝 놀라는 순간 가까운 곳에서 함성이 크게 일며 화살이 비 오듯 날아왔다. 칠흑 같은 안개 속에서 상대의 인마가 얼마나 되는지 도무지 알 수가 없었다. 어둠 속에서 떠드는 소리가 다시 크게 들렸다.
[반적들을 놓치지 마라!]
구처기는 이 말을 듣고 화가 치밀어 부들부들 떨었다.
[금나라 오랑캐가 가흥의 탐관오리와 결탁하여 군마를 이끌고 우리를 잡으러 온 것이 틀림없구나.]
[내려가서 저놈들을 몰살합시다.]
왕처일의 말에 학대통이 저지하고 나섰다.
[안 돼요, 뱀 떼가 있어서.]
사람들은 비 오듯 날아오는 화살 떨어지는 소리와 뱀 떼 소리를 들으며 안절부절못했다. 오늘의 대결을 안 완안열과 구양봉이 미리 쳐둔 덫에 걸린 것이다. 그런데 이 밤의 안개는 도대체 어떻게 된 것인가. 화인지 복인지 알 수가 없었다.
[화살은 피할 수 있을지 몰라도 뱀은 피하기 어려울 것이며 뱀은 피할 수 있을지 몰라도 화살은 피하기 어려울 테니, 우리 모두 달아납시다.]
홍칠공이 달아나자고 서두르는 동안에도 주백통은 기둥에 걸터앉아 욕을 퍼부으며 날아오는 화살을 물리치기에 여념이 없었다.
연우루의 삼면은 물이다. 어느 틈에 관군이 작은 배를 타고 소리 없이 다가와 연우루를 둘러싼 뒤 활을 쏘아대는 모양인데 안개가 너무 짙어 더 이상 다가들지 못하고 있었다.
[우리 서쪽 육로로 달아납시다.]
홍칠공은 우왕좌왕하는 사이에 졸지에 우두머리가 되었다. 사람들은 그의 말을 좇아 아래층으로 내려와 더듬기 시작했다. 그러나 눈을 뜨고도 반 자 앞을 내다볼 수가 없으니 동서남북이 어딘지 분간할 리가 만무했다. 다만 화살이 비교적 적게 날아오는 곳을 찻아 서로 놓칠세라 손에 손을 잡고 더듬어 나갈 뿐이었다.
구처기와 왕처일이 손에 장검을 든 채 앞장서 헤쳐 나가며 쌍검을 휘둘러 뱀도 쫓고 화살도 막았다. 곽정은 오른손으로 홍칠공의 손을 잡고, 왼손을 뻗어 누군가의 손을 잡고 보니 따뜻하고 보드라운 것이 황용의 손이었다. 깜짝 놀라 자기도 모르게 뿌리치니 황용이 차디차게 쏘아붙였다.
[누가 내 손을 잡으랬나요!]
이때 구처기의 다급한 목소리가 들렸다.
[앞에 뱀이 깔려 있어 나갈 수가 없으니 다시 물러서시오!]
홍칠공과 황약사는 후미에서 추적하는 관병들을 막고 있었다. 그들은 구처기가 외치는 소리를 듣고 황급히 방향을 바꿨다. 황약사는 대나무 가지 두 개를 꺾어 들고 휘둘렀다. 안개 속에서 뱀이 지르는 괴상한 비명 소리가 들리고 고약한 비린내가 물씬 풍겼다. 황용이 결국참지 못하고 웩 구토를 했다.
[사방에 길이 막혔으니 갈 데가 없구나. 이게 다 팔자 소관이로구나.]
황약사가 체념하듯 중얼거리더니 대나무 가지를 집어 던지고 딸을 번쩍 들어 안았다. 여기에 모인 사람들은 모두 무공이 워낙 비범해 관병의 화살쯤은 문제도 되지 않았지만 서독이 풀어놓은 뱀 떼만은 어떻게 해볼 도리가 없었다. 누구든지 독사에 물리기만 하면 목숨을 잃을 것은 불을 보듯 훤했다. 모두들 뱀의 괴상한 비명과 비린내에 모골이 송연해 우왕좌왕할 뿐이었다. 게다가 짙은 안개 때문에 앞을 볼 수가 없으니 혹시 앞에 길이 있다 하더라도 도저히 찾아 나갈 수 없는 절박한 처지였다.
이렇게 위급한 순간에 한 사람이 차디찬 어조로 말했다.
[이 어린 요녀야. 차라리 죽장을 이 소경에게나 주어라.]
사람들은 이 목소리가 가진악의 것임을 알았다. 황약사와 황용이 <소경>이란 말을 듣고 제일 먼저 반가워했다. 황용이 재빨리 가진악에게 죽장을 넘겨주자 그가 서두르며 앞장섰다.
[모두들 이 소경의 뒤를 따라 도망갑시다.]
가진악은 가흥 본토박이라 연우루 근처의 큰길, 작은 길 할 것 없이 익숙하지 않은 곳이 없었다. 게다가 그는 두 눈이 먼 소경이라 안개가 자욱하고 검은 구름이 꽉 끼어 있는 것이 아무 장애도 아닌데다가 다른 사람에 비해 예민한 귀를 가지고 있었다. 뱀 떼와 화살 날아가는 소리를 들으니 서쪽으로 난 지름길에만 적이 없는 듯했다. 이 지름길은 예전에는 조용하고 아늑한 곳이었지만 요 몇 년 사이 여기저기 대나무를 심어 길이 없어져 버린 지 오래였다. 가진악은 어렸을 때 이 길을 수도 없이 지나 다닌 기억뿐, 수십 년 동안 한 번도 와본 일이 없어 이렇게 대나무가 자라 있을 줄은 까맣게 몰랐다. 그는 기우뚱기우뚱하며 앞장서 7,8보 건다가 그만 대나무에 가로막혀 걸음을 멈추었다. 뒤따르던 구처기와 왕처일이 쌍검을 휘두르자 대나무가 우수수 쓰러지고 사람들이 그 뒤를 따랐다.
[주사숙님, 빨리 오세요. 지금 어디 계십니까?]
마옥이 그제야 주백통을 생각해 내곤 두리번거리며 소리를 질렀다. 그때까지도 주백통은 천장 위 기둥에 올라가 있었으나 뱀 떼가 금방이라도 달려들 것만 같아 차마 대답할 용기를 낼 수 없었다. 사람들이 십여 장을 뚫고 나가니 대나무밭이 끝나고 앞에 작은 길이 나타났다. 오합지졸인 관병이 그들 안중에 있을 리 없었다.
[학사제, 자네와 내가 앞으로 달려가 관병 몇 놈을 해치워야 분이 풀릴 것 같네.]
유처현의 말에 학대통이 대답을 하고 앞으로 달려나갔다. 둘이 칼을 들고 막 달려들려고 하는데 화살이 메뚜기 떼처럼 그들을 향해 날아왔다. 둘은 칼을 휘둘러 정신없이 화살을 막았다.
한참 동안 다시 걸어 나가자 큰길이 나왔다. 때마침 천지를 진동하듯 벼락이 치며 소나기가 한바탕 퍼븟자 눈 깜짝할 사이에 안개가 말끔히 사라졌다. 그러나 하늘은 여전히 칠흑처럼 어두워 모든 게 어슴푸레하게 보일 뿐이었다.
[자, 위험한 고비는 넘겼으니 모두들 자기 편한 곳으로 가시오.]
가진악은 이렇게 말하며 죽장을 황용에게 되돌려준 뒤에 고개도 돌리지 않고 동쪽을 향해 떠나 버렸다.
[사부님!]
곽정이 가진악을 안타깝게 불렀다.
[너는 홍칠공을 모시고 조용한 곳으로 가 치료를 받도록 하고 뒤에가가촌(柯家村)으로 와서 나를 찾으려무나.]
곽정은 그러마고 대답을 했다. 황약사는 어디선가 또 날아온 화살을 들고 가진악 면전에 다가섰다.
[만약 오늘 내 생명을 구해 주지 않았다면 결코 이런 말을 당신에게 하지는 않을 거요.]
가진악은 황약사가 말을 채 끝맺지도 않았는데 끈적한 가래침을 그의 얼굴에다 뱉었다.
[오늘 일, 내 죽어서도 여섯 형제의 얼굴을 대하기 부끄러운 짓이었소.]
황약사는 화가 나서 손을 높이 들었다. 내리치기만 하면 가진악은 죽은 목숨이었다. 이를 본 곽정이 나는 듯 달려들었다. 곽정과 두 사람 사이는 십여 보 이상 떨어져 있었다. 미처 그들 중간에 끼여들지도 못했는데 높이 치켜 들었던 황약사 손이 서서히 내려졌다.
[이 황약사 어떤 사람인데 보통 사람과 다투겠느냐?]
그는 손을 털고 껄껄 웃으면서 황용에게 시선을 옮겼다.
[용아, 우리 가자꾸나1]
홍칠공에게 목례를 한 듯싶은데 이미 수장 밖에 서 있었다. 곽정은 황약사가 하는 말을 듣자 뭔지 모를 궁금증이 일었다. 그러나 그것이 무엇인지 자신도 잘 알지 못했다.
잠시 후 그들 뒤에서 함성이 크게 일며 관병이 벌떼처럼 몰려왔다. 전진 육자가 장검을 휘둘러 막는 와중에도 황약사는 안중에도 없다는 듯 몸을 되돌려 세우고 홍칠공의 팔을 잡았다.
[칠형, 우리 둘이 저 앞으로 가 술이나 들며 얘기를 나눕시다.]
홍칠공은 흐뭇해서 웃었다.
[그것 참 좋겠군요.]
눈 깜짝할 사이에 그들 두 사람은 어둠 속으로 사라졌다. 곽정은 대사부 가진악을 쫓아가고 싶었다. 그러나 관병이 떼를 지어 앞을 가로막고 있는데다 많은 사람을 다치게 하고 싶지도 않았다. 어깨와 팔로 관병을 밀어붙이고 있는데 얽히고설킨 혼전 속에서 구처기 등이 떠드는 소리가 들렸다. 곽정은 사부가 난군 가운데 섞여 다칠까 봐 걱정이되어 조바심을 쳤지만 관병 가운데 완안열이 데리고 온 친위대와 구천인 수하 철장 방중이 섞여 있어 쉽게 물리칠 수가 없었다.
[대사부님, 대사부님! 어디 계십니까?]
그러나 곽정이 외치는 소리는 병기와 함성 소리에 눌려 거의 들리지 않았다.
황용은 가진악의 손에서 죽장을 받아 들고 그 자리에 서 있었다. 그가 아버지의 얼굴에 침을 뱉는 것을 본 순간 자기의 아름다운 꿈이 산산이 깨지는 듯하여 망연자실 넋을 잃고 만 것이다. 황용은 계속해서 관군의 군마가 밀려오자 나무 뒤에 서서 하릴없이 이 광경을 지켜보았다. 무수한 군마가 자기 옆을 스쳐 가건만 그녀는 아무것도 듣지도 보지도 못한 것처럼 넋을 잃고 서 있기만 했다. 그런데 어이쿠 하는 비명 소리가 들려 정신을 차리니 가진악의 목소리였다. 깜짝 놀란 황용이 소리난 쪽을 살펴보니 가진악은 이미 땅에 쓰러져 있고 군관 한 명이 긴 칼을 들고 그의 등을 내리치려는 순간이었다.
가진악이 떼구루루 굴러 칼을 피하며 주먹으로 군관을 때려눕혔다.
그러고는 다시 일어서려고 했으나 부상을 입었는지 몸을 채 펴지도 못하고 도로 넘어졌다. 이를 본 황용이 달려가 살펴보니 다리에 화살이 꽂혀 있었다. 얼른 그를 부축해 일으켜 세웠지만 가진악은 황용의 손을 힘껏 뿌리치고는 비틀거렸다.
[고집을 부리고 있을 때가 아니에요.]
황용이 쏘아붙이며 왼손을 휘둘러 난화불혈수의 재주로 그의 오른쪽 어깨 위에 있는 견정혈을 눌렀다. 가진악은 그녀의 손을 떨치려고 몸부림쳤지만 이미 반신이 마비되어 꼼짝할 수가 없었다. 어쩔 수 없이 몸은 맡겼지만 입으로는 계속 욕을 퍼부었다.
황용은 그를 부축해서 십여 보쯤 떨어진 큰 나무 뒤로 숨었다. 막 숨을 가라앉히려고 하는데 관병이 그들을 발견하고 활을 쏘았다. 황용은 가진악의 앞을 막아서며 죽장을 휘둘러 얼굴을 가렸다. 날아오던 화살이 모두 그녀가 입고 있는 연위갑에 맞아 떨어졌다. 가진악은 화살 소리를 듣고 나서야 그녀가 자기의 생명을 내놓고 자신을 보호해주고 있는 걸 알아차렸다.
[나는 내버려두고 달아나도록 하시오.]
가진악이 낮은 소리로 힘없이 말하자 황용이 코방귀를 뀌었다.
[흥, 세상 없어도 구해 드려야겠어요. 그래야 제 정성을 아실 것 아녜요? 그래 이런 판국에 고집을 부리면 어떻게 하시겠다는 거예요?]
둘은 이런 얘기를 주고받으며 혼란 속을 헤쳐 나갔다. 낮은 담장이 있는 곳으로 피신을 하자 화살은 더 날아오지 않았지만 가진악이 워낙 무거워 황용은 가쁜 숨을 몰아 쉬었다. 그녀는 어쩔 수 없이 담장에 기댄 채 잠시 숨을 돌렸다. 가진악은 자신의 신세가 한심해 길게 한숨을 내쉬었다.
[됐소. 아가씨와 나 사이의 은혜니 원망이니 이제 그만 따지기로 합시다. 앞으로는 이 가소경이 죽은 셈 칩시다.]
[아니 멀썽하게 살아 계신데 어찌 죽은 셈 치라는 말씀이세요. 저를 찾아 복수를 하려고 한다 해도 저는 끝까지 도와드리겠어요.]
황용은 이런 말을 하면서 떠나가려는 가진악을 향해 죽장을 뻗었다가 거둬 들였다. 그때는 벌써 그의 두 다리에 있는 위중혈(委中穴)을 누른 뒤였다. 가진악은 아무 방비도 않고 있다가 그 자리에 풀썩 주저앉으며 미련한 자기를 또 한 번 원망했다. 그녀가 어떤 악독한 방법으로 자기를 괴롭히고 있는지 도무지 알 수가 없었다. 잠시 후 발자취도 가볍게 담장을 돌이가는 소리가 들렸다.
第 六 卷. 第 三 章.(通卷 章). 십(十)자의 비밀
어느덧 서로 얽혀 싸우던 소리가 아스라이 멀어져 갔다. 아마 전진 제자가 관병들을 거의 살해하거나 쫓아 버린 모양이었다. 멀어져 가는 사람들 말소리 속에 대사부를 부르는 곽정의 애절한 소리가 간간이 들렸다. 필시 방향을 잘못 잡아 혜매고 있는 것이 분명했다. 잠시 또 시간이 흐르자 사방이 조용해졌다. 먼 곳에서 수탉 우는 소리가 들렸다. 가진악은 별 생각이 다 들었다.
(이건 내가 마지막으로 듣는 수탉 울음이겠지. 내일도 가홍부의 이곳저곳에서 수탉은 여전히 울겠지만 나 가진악은 들을 수 없겠구나.)
마냥 처량한 상념에 잠겨 있는데 사람들 발소리가 들렸다. 세 사람이 자기 쪽으로 걸어오고 있는 걸 느낄 수 있었다. 가벼운 걸음은 분명 황용일 것이요, 다른 두 사람 소리는 누군지 모르지만 거칠게 들렸다.
[바로 이 나으리니 빨리 부축해 모시도록 해.]
황용은 함께 온 두 사람을 향해 이런 말을 하면서 가진악의 혈도를 풀어 주었다. 가진악은 두 남자가 자신을 대나무로 만든 들것에 싣고 어디론가 데려가는 것을 알았다. 그는 연유를 몰라 이상하게 생각하면서도 차마 물을 수가 없었다. 잠시 후 휙 소리와 함께 앞에 가던 사람입에서 어이쿠 하는 비명 소리가 들렸다. 황용이 죽장으로 후려갈긴게 틀림없으리라.
[빨리 걷지 못하고 왜 이리 꾸물거려? 관군이라 하는 것들이 백성이나 업신여길 줄 알지 쓸 만한 사람은 하나도 없으니 !]
이어서 또 한 번 쉭 소리가 들렸다. 뒤에 선 작자도 한 대 얻어맞은 모양이었다. 그러나 그는 아프다는 비명도 지르지 못했다.
(아! 황용이 관군 둘을 잡아다 나를 둘러메게 했구나. 그녀다운 깜찍한 생각이야.)
가진악은 화살에 맞은 다리의 통증이 여간 심하지 않았다. 그러나 끙끙거리다가는 황용이 또 뭐라고 조롱할 것만 같아 이를 악물고 참았다. 얼마쯤 가니 몸이 들썩들썩하는 것이 험한 소로에 접어든 듯했다. 잠시 후 숲 속을 가로지르는지 나믓가지며 이파리가 얼굴을 마구 스쳤다. 관군들은 넘어질 듯 넘어질 듯 기진맥진한 모양이었다. 그러나 비틀거릴 때마다 황용이 죽장으로 치는 바람에 죽을 힘을 다해 버티는 듯했다.
30여 리쯤 왔을까? 가진악이 계산해 봐도 진말오초(辰末午初)는 되었을 성싶었다. 이미 비는 멎은 지 오래요, 젖었던 옷도 햇볕에 반 이상이나 말랐다.
매미 소리와 개 짖는 소리 속에 농부들이 홍얼거리는 흥겨운 노랫소리가 섞여 들렸다. 아늑하고 태평한 분위기가 방금 벌어졌던 남호의 악전고투와는 완연히 다른 세상에 와 있는 분위기였다.
황용이 가까운 농가에서 호박과 쌀을 얻어 죽을 끓인 후 한 그릇은 자신이 먹고 한 그릇은 가진악 면전에 가져다 놓았다.
[난 배고프지 않소.]
[다리가 아프실 텐데, 제가 모를 줄 아세요? 배가 고프든 말든 한참 진통을 겪어야 치료해 드릴 거예요.]
가진악은 또다시 화가 치밀어 뜨끈뜨끈한 호박죽 그릇을 내동댕이 쳐 버렸다. 순간 관병 하나가 비명을 질렀다. 황용이 날쌔게 피하는 바람에 죽그릇이 관병에게 쏟아진 것이다.
[왜 떠들고 야단이야? 가 나으리께서 호박죽을 내리셨으니 이 얼마나 고마운 일인가? 빨리 깨끗이 먹어 치우지 못할까!]
황용의 야단에 관병은 또 맞을까 전전긍긍하면서 바닥에 떨어진 호박을 한점 한점 주워 먹었다. 일이 이렇게 되자 가진악으로서는 화를 낼 수도 웃을 수도 없어 의자에 엉거주춤 앉은 채 거북한 표정을 지었다. 손을 뻗어 다리에 박힌 화살을 뽑자니 선혈이 쏟아질 것이 뻔한데 만약 황용이 그냥 보고만 있는다면 이 또한 난처한 일이었다. 혼자 어찌할 바를 몰라 망설이는데 황용의 목소리가 들렸다.
[빨리 가서 깨끗한 냉수를 떠와. 빨리빨리!]
그녀는 말을 마치자마자 관병의 따귀를 시원하게 올려 붙였다.
(요놈의 계집애는 말로도 충분할 텐데, 그저 입만 벌렸다 하면 다른 사람을 골탕먹이는구나,)
가진악은 속으로 이런 생각을 했다.
[이 칼을 가지고 가 나으리 상처 부근의 옷깃을 찢어 놔.]
관병 하나가 황용이 시키는 대로 그의 옷을 찢었다.
[아프다고 엄살 떨지 마세요. 계속 엄살을 부리면 나도 손을 떼고 모르는 체할 테니까.]
[누가 아는 체하래. 멀리 꺼져 없어지라구]
가진악은 가까스로 대꾸하기는 했지만 상처가 아파 죽을 지경이었다. 황용이 화살대를 잡았다. 한데 빼내는 것이 아니라 오히려 안으로 밀어 쑤시는 것만 같았다. 가진악은 정말 화가 나서 주먹을 번쩍 들었다. 그런데 다시 한 번 상처가 뜨금 아픈가 싶더니 손에 긴 화살이 쥐여졌다. 황용이 화살을 뽑아 가진악에게 건네 준 것이었다.
[움직이기만 하면 따귀를 때릴 거예요.]
가진악은 그녀가 말을 하면 꼭 실천하고야 마는 성미임을 잘 알고 있었다. 지금은 상대할 수 없으니 그저 꾹 참는 게 상책이라는 생각이 들었다. 정말 이 요녀에게 따귀라도 맞는다면 평생의 치욕이 아닐 수 없었다. 그래서 입을 다문 채 꼼짝하지 않았다.
황용이 천을 찢어 상처 부근을 묶어 지혈을 시켜 주었다. 게다가 맑고 시원한 물로 깨끗이 씻어 주니 아픔이 훨씬 가시는 듯했다. 가진악은 정말 뭐가 뭔지 알 수가 없었다.
(이 여자가 만약 악의를 품고 있다면 무엇 때문에 나를 구해 주려고 할까? 만약 악의가 아니라면...., 흥! 어림없는 얘기야. 도화도의 요괴 부녀에게 착한 마음을 기대할 수 있을까? 틀림없이 다른 흉계가 있어서 이럴 거야.)
가진악이 이런 생각을 하고 있는 사이에 황용은 상처에 금창약(金創藥)을 바르고 잘 싸매 주었다. 상처가 시원해지며 통증이 반 이상 감소됐다. 이 약은 황용이 도화도에서 직접 가져 온 것으로 외상을 치료하는 천하 제일의 영약이었다.
가진악은 상처의 통중이 가시자 이제는 허기 때문에 뱃속이 꾸르륵 요동을 쳤다.
[원래 거짓으로 배고픈 체하나 했더니 정말 대단히 배가 고프신 모양이로군요. 그럼 빨리 갑시다.]
그녀는 관군들을 닦달해 들것을 메게 하고 다시 길을 재촉했다. 3,4리를 갔을까? 해가 지는지 까마귀 우는 소리가 깍깍 들렸다. 수천 수만 마리 까마귀가 공중을 날며 깍깍거렸다. 가홍 이곳저곳 다녀 보지 않은 곳이 없는 가진악은 까마귀 우는 소리만으로도 그들이 철창묘(鐵槍廟) 부근에 당도했음을 알았다.
이 철창묘에 모신 신주는 오대(五代) 때 명장인 철창 왕언장(王彦章)이다. 묘 옆에 높은 탑이 있고, 탑 위에 까마귀가 깃들이는 보금자리가 있었다. 마을 사람들이 까마귀를 신병신장(神兵神將)이라 믿고 건드리지 않았기 때문에 날이 갈수록 그 수가 늘어난 것이다.
[날이 저물었는데 어느 곳에 드나?]
황용이 혼자 가만히 중얼거렸다.
(만약 근처 인가에 들었다가 소식이 알려지면 공연히 관병이 와서 귀찮게 굴 텐데.)
[좀 가면 오래 된 사당이 있는데.....]
가진악이 황용에게 말했다.
[아니, 까마귀가 뭐가 보기 좋아서 이럴까? 그래 까마귀도 본 일이 없나? 빨리 가자구.]
황용은 가진악의 말을 들었는지 관병들을 향해 욕을 퍼부으며 걸음을 재촉했다. 이번에는 죽장 흔드는 소리가 없었는데 관병이 비명을 지르는 것으로 보아 손으로 꼬집었거나 발길로 걷어찬 모양이었다.
잠시 후 그들은 철창묘에 당도했다. 가진악은 사랑방 문을 미는 소리를 들었다. 까마귀 똥으로 범벅이 된 고약한 냄새가 코를 찔렀다. 사당은 오랫동안 비워 놓은 채 아무도 살지 않은 것 같았다. 황용이 혹시 더럽다고 다른 곳에 가자고 하지나 않을까 했는데 아무 말이 없었다.
황용은 관군들을 시켜 하나는 청소를 하고 하나는 아궁이에 불을 피워 물을 데우도록 했다. 그리고 가진악의 상처에 금창악을 다시 발라 주고 나서 세수하고 발을 씻었다. 한결 편안해진 가진악은 부들풀 방석을 베개 삼아 제상 위에 누웠다.
[아니 내 발을 왜 구경하지? 감히 내 발을 구경할 수 있다고 생각해? 발 처음 봐? 눈깔을 빼버릴까 보다.]
황용의 호통에 관군은 혼비백산하여 수없이 머리를 조아렸다.
[아니, 뭣 때문에 눈깔을 멀뚱멀뚱하게 뜨고 내 발을 보고 있었는지 빨리 말을 해봐.]
관군은 차마 거짓말이 나오지 않는 모양이었다.
[제가 죽을 때라 모르고 그랬습니다. 아가씨 발이 너무 예쁘게 생겨서 그만.....]
가진악은 깜짝 놀랐다.
(아니 저 빌어먹을 놈이 이제 죽을 마당에도 색정이 동했나 보구나. 이 요녀가 저놈을 그냥 놔두지는 않을 텐데. 아마 가죽이라도 벗기고 말겠지!)
그런데 의외로 황용이 깔깔대며 웃는 소리가 들렸다.
[아니 네까짓 주제에 그래도 예쁜 것과 미운 것이 보이는 모양이지.]
황용은 죽장을 들어 한 번 퍽 후려치고는 더 이상 추궁하지 않았다. 관군들은 후원에 몸을 숨기고 다시는 나타나지 못했다. 가진악은 말 한마디 없이 조용히 앉아 있었고 황용만이 대전 안을 왔다갔다하다가 이윽고 입을 열었다.
[왕철창이 당세에 위명을 떨치기는 했지만 뒤에 가서 머리와 몸이 따로 묻혔으니 무슨 놈의 영웅이라 할 수 있을 것이며, 무슨 놈의 호한이라 할 수 있겠는가...., 이 철창이 정말 쇠를 부어 만든 것인지 모르지.]
가진악은 어렸을 때부터 한보구, 남희인 등과 이 사당에 와서 놀았었다. 당시에는 어린아이들이었지만 모두들 이상할 정도로 힘이 세서 그 철창을 가지고 논 적도 있었다. 가진악은 황용의 말을 듣고 그냥 있을 수가 없었다.
[물론 쇠를 두드려 만들었지, 아무렴 가짜일 리가 있겠나?]
황용이 그러냐고 대답하고 철창을 들어 어림짐작을 했다.
[한 삼십 근은 되겠군요. 아참, 제가 가선생님 쇠지팡이를 버려 버렸는데 금방 보상할 방법은 없고 어떻게 할까요? 내일 우리가 혜어지면 각자 자기 길을 가야 할 텐데, 병기가 없으니 이걸 지팡이로 삼으면 어떨까요?]
그녀는 가진악의 대답도 기다리지 않고 마당으로 내려가 큰 돌을 주워 들고 철창 끄트머리를 땅땅 두드려 그의 손에 쥐여 주었다.
가진악은 외로운 신세로서 친척이라고는 단 한 명도 없었다. 이제 황용과 겨우 하루를 함께 지냈지만 헤어진다고 생각하니 섭섭하지 않을 수 없었다. 그녀가 <내일 우리가 헤어지면 각자 자기 길을 가야 한다>는 말을 하자 망연자실 어쩔 줄 몰랐다. 무엇에 홀린 듯 넋을 잃고 철창을 받아 들었다. 자기가 평소 쓰던 쇠지팡이보다는 무거웠지만 그래도 쓸 만했다.
(그녀가 병기까지 내게 주는 걸 보면 악의를 품고 있는 것 같지는 않단 말야.)
[이건 우리 아버지께서 배합해 만든 환단(還丹)인데 상처에 이보다 좋은 약은 없을 거예요. 워낙 우리 부녀를 증오하고 계시니 쓰고 안쓰고는 마음대로 하세요.]
이런 말을 하면서 황용이 약 한 봉지를 건네 주었다. 가진악은 약을 받아 품속에 챙겨 넣으며 뭐라고 말을 해야겠다는 생각만 가질 뿐 말이 나오지 않았다. 그저 황용이 또 무슨 말을 하나 망연히 기다리고만 있었다.
[그럼 우리 잠이나 자요.]
가진악은 황용이 더 이상 말을 않자 억지로 눕기는 했지만 이 생각 저 생각에 좀처럼 잠이 오지 않았다. 탑 위 까마귀들도 수선을 떨다가 어느덧 조용해졌다. 그런데 황용은 끝내 자리에 눕지 않고 여전히 부들풀 방석에 앉은 채 꼼짝하지 않았다. 얼마간 시간이 흐르자 황용이 뭔가 읊조리는 소리가 들렸다. 그러나 글 모르는 가진악으로서는 그녀가 무슨 시를 읊는지 알 리가 없었다. 다만 시 읊는 소리가 처량하다는 생각을 했을 뿐이었다.
이윽고 황용이 방석을 서너 개 가져다 가지런히 놓고 눕는 기척이 들렸다. 비스듬히 누워 호흡이 잦아지는가 싶더니 어느새 잠이 든 듯 고른 숨소리가 들렸다. 가진악은 누운 채 황용이 준 철창을 어루만져 보았다. 어렸을 때 추억이 선명하게 떠올라 눈앞에 어른거렸다. 주총이 낡은 책 한 권을 들고 머리를 끄덕거리며 읽는 광경이었다. 한보구와 전금발이 신상(神像)의 어깨에 걸터앉아 수염을 어루만진다. 남희인은 자기와 함께 철창 한쪽을 잡고 있었고 장아생이 다른 한쪽을 잡은 채 힘을 겨루고 있다. 한소영은 그때 겨우 네댓 살 먹은 어린아이로 머리를 두 갈래로 땋아 내린 채 손뼉을 치며 좋아했다. 그때 그녀의 땋아 내린 머리에는 빨간 댕기가 나풀거렸었다.
가진악은 갑자기 눈앞이 깜깜해지며 영원히 가시지 않을 것 같은 암흑이 덮쳐 왔다. 가슴속 복수의 불길이 이글이글 타올라 더 이상 참을 수가 없었다. 그는 철창을 꽉 틀어 잡은 채 슬그머니 황용 곁으로 다가섰다. 황용의 숨소리가 쌔근쌔근 들렸다.
(내가 이 철창을 내리치기만 하면 황용은 꼼짝없이 죽는 것이다. 만약 이렇게라도 하지 않는다면 황노사의 무공을 당할 사람은 세상 어디에도 없는데 살아 생전 언제 복수를 한단 말이냐? 그의 딸이 여기 이렇게 잠들어 있다. 이는 하늘이 내게 내리신 좋은 기회다. 그에게도 딸을 잃은 슬픔을 맛보게 해야 한다.)
그러나 또 이런 생각도 들었다.
(이 여자가 내 목숨을 구해 주지 않았더냐? 은혜를 원수로 갚는 법은 없다. 음, 그럼 먼저 그녀를 죽인 후에 나도 여기서 죽어 버리면 그만이 아닌가?)
가진악은 생각이 여기에 이르자 마음을 굳혔다.
(나 가진악은 일생을 정직하게 살아왔다. 수십 년 동안 어느 한 가지 천지에 부끄러운 일을 해본 적이 없었다. 게다가 고향에 돌아와 죽는 마당에 무슨 유감이 있겠느냐?)
철창을 높이 치켜 들고 두 손에 힘을 주어 막 내리치려는 순간 먼 곳에서 누군가 웃는 소리가 들렀다. 조용한 어둠 속에서 그 소리는 이상하리만치 날카롭게 울려 퍼져 듣는 이의 모골을 송연하게 만들었다. 황용이 이 웃음 소리에 벌떡 일어나 보니 가진악이 철창을 높이 든 채 자기 앞에 서 있는 것이 아닌가.
[구양봉이 나타나다니!]
황용이 놀라 비명을 질렀다. 가진악은 그녀가 외치는 소리를 듣자 철창을 내리칠 수가 없었다. 여러 사람의 말소리가 점점 가까이 다가왔다. 그러나 워낙 거리가 멀어 그들이 주고받는 대화 내용은 알 수 없었다. 시간이 흐르자 3,40명은 족히 될 듯한 발소리까지 들렸다. 가진악은 이 사당의 전전(前殿)이고 후원이고 가릴 것 없이 모르는 장소가 없었다.
[저들이 탑을 발견하고 이리 오고 있으니 우리 잠깐 숨도록 하지]
가진악이 조용히 속삭이자 황용이 고개를 끄덕였다. 그리고 즉시 깔고 자던 방석을 발로 차 한쪽에 밀어붙였다. 가진악이 황용의 손을 잡고 후원으로 와 문을 밀었다. 그런데 문이 단단히 잠겨 있어 꿈쩍도 안 했다.
[빌어먹을 관군 놈들이 잠갔군.]
가진악이 막 욕을 퍼붓는데 누군가가 대문을 미는 소리가 들렸다. 다급하게 주위를 둘러보았지만 대전 안에는 숨을 만한 장소가 없었다.
[신상 뒤로 몸을 숨겨요.]
두 사람이 막 신상 뒤에 숨어 좌정을 하는데 유황 냄새가 코를 찔렀다. 누군가가 부싯돌을 켠 것이다.
그들이 수군거리는 와중에 맨 먼저 구양봉의 말소리가 들렸다.
[조왕야님, 오늘 연우루에서의 싸움에서 큰 공은 없었지만 적의 예기(銳氣)만은 충분히 꺾어 놓은 셈입니다.]
[모두 선생님이 주장해 주신 덕분이지요. 다음에 철장봉에 가서 책을 내올 때에도 힘을 써주셔야 하겠습니다.]
[그야 물론이지요. 만약 어린 왕야가 죽을 고비를 넘기고 살아오시지 않았더라면 무목유서가 철장봉 안에 있는지 누가 알기나 했겠습니까?]
[선생님 수하의 사노들이 제 아이 목숨을 구해 주셔서 여간 고맙지 않습니다, 제 아이가 사람을 시켜 그분들을 경도(京都)로 모셔 일평생 편안히 모시도록 다 주선을 해놓았습니다.]
[그 모두 조왕야의 은덕이시지요.]
[구방주가 화가 나서 철장봉으로 돌아갔으니 방비가 여간 철저하지 않을 겝니다. 책을 입수하는 데 구양선생께서는 무슨 묘책이라도 가지고 계신지 모르겠군요.]
[조왕의 면전에 고수가 이렇게나 많은데 까짓 철장방이 두려울 게 뭐 있겠습니까? 구천인의 무예가 높다고는 하지만 웬만하면 이 구양봉이 이길 수 있을 테니 너무 염려하지 마십시오.]
이렇게 말하며 구양봉이 헛기침을 했다. 양자옹, 팽련호 등도 앞을 다투어 구양봉의 비위를 맞추었다. 그들이 이렇게 자기들 멋대로 구천인을 깔고 뭉개며 보잘것없는 인물로 만들자 젊은 목소리 하나가 나섰다.
[여러분 말씀은 어딘가 틀렸습니다. 구방주의 무공이 여간 탁월한게 아닙니다. 제가 직접 본 일이 있는걸요. 당세에 구양선생말고 그를 당할 수 있는 사람은 단지 몇 명에 불과합니다.]
가진악은 이 젊은이가 양강인 걸 알 수 있었다. 진노의 불길이 또 한 번 마음속에서 이글거렸다.
양강의 말은 양자옹 등에게 찬물을 끼얹은 것이나 다름없었다. 구천인을 헐뜯던 그들의 체면이 말이 아니었다.
[구천인 그 영감, 곽정 하나도 이겨내지 못하는 것을 보면 그 재주가 별것 아니에요.]
영지상인이 빈정거리자 구양봉이 냉소를 머금었다.
[그렇다면 영지상인은 곽정을 이길 수 있다는 말씀인가요?]
사람들은 대내의 취한당 앞에서 곽정이 영지상인을 폭포 밖으로 내동댕이쳤던 일을 떠올리면서 고소해했다.
[제가 영지상인을 깔보는 것은 아닙니다. 영지상인의 무공이 지금보다 십 배 강하다 해도 구방주의 상대가 되기는 어려울걸요. 철장수상표가 양호(兩湖)에서 명성을 떨치고 있기 때문에 저로서도 그를 경시하지 못하고 있는 입장입니다.]
구양봉이 그를 실컷 비웃어 주고 헛기침을 했다. 영지상인은 얼굴이 붉으락푸르락 달아올라 어쩔 줄 몰라 했다. 마음속으로는 뭐라고 한마디 해주고 싶었지만 그럴 수도 없는 처지가 원망스러울 뿐이었다.
가진악은 많은 고수들이 모인 자리라 숨도 크게 내쉬지 못했다. 방금 황용을 때려 죽이고 자기도 함께 죽었다면 어떻게 됐을까 생각해보니 식은땀이 흘렀다. 더구나 이제 적에게 발각되면 황용과 자기 목숨은 끝나는 것이 아닌가 싶어 마음이 조마조마해 견딜 수가 없었다. 잠시 후 완안열의 수종들이 잠자리를 마련하는 소리가 들리고 이어서 완안열, 구양봉, 양강 등 셋이 나란히 누웠다. 이윽고 양강이 구양봉에게 말을 걸었다.
[구양선생님, 이 후배는 상관검남의 유서 가운데서 철장법을 깨는 방법이 씌어 있는 것을 보았습니다.]
구양봉은 귀가 번쩍 트여 벌떡 일어나 앉았다.
[그게 정말입니까?]
[제가 어찌 감히 구양선생님을 속이겠습니까? 그 철장법을 깨는 방법이 책의 마지막 장에 기록되어 있었는데 그 몹쓸 계집년이 찢어 버렸습니다.]
구양봉은 구천인에 비해 무공이 뒤지지는 않았지만 그의 철장법에 대해서는 은근히 두려워하는 마음이 있었다. 그러던 차에 철장법을 깰 수 있다는 말을 듣자 귀가 솔깃했는데 그 귀중한 책을 무공도 모르는 소녀가 찢어 버렸다니 크게 실망하지 않을 수 없었다.
[이 후배가 그래도 몇 번 읽었기 때문에 회미하게나마 그 대강을 기억할 수는 있습니다. 다만 제 무학이 얕은 탓에 그 내용을 잘 이해하지 못하고 있으니 선배님께서 가르쳐 주시기 바랍니다.]
[그야 물론이지요. 가르쳐 드리고말고요.]
구양봉은 희색이 만면하여 기뻐하다가 갑자기 한숨을 길게 내쉬었다.
[내 조카가 황약사와 전진 제자들에게 무참히 살해되어 백타산은 이제 그 대가 끊어지게 되었으니 내가 제자로 거두면 어떨까요?]
양강은 오래 전부터 갈망해 오던 일이라 기쁜 마음에 벌떡 일어나 구양봉을 향해 이마를 조아리며 스승으로 모시는 절을 했다. 가진악은 양강이 의로운 사람의 자식으로 태어났음에도 불구하고 나라의 원수를 아비로 삼더니 그것도 부족해 다시 천하의 악한을 사부로 모시겠다고 발광하는 꼴을 보자 화가 치밀어 견딜 수가 없었다.
[객지에서 스승을 모시는데 적당한 예물이 없으니 다음날 후히 바치도록 하겠습니다.]
완안열의 정중한 인사에 구양봉이 웃으며 받았다.
[진주며 보옥 같은 것은 백타산에도 많이 있습니다. 나 구양봉은 소왕야의 총명함을 높이 사고 싶을 뿐입니다. 제가 지니고 있는 무공을 전수해 줄 사람이 생긴 것만으로도 흐뭇합니다.]
[제 실언을 너무 나무라지 마십시오.]
완안열의 정중한 사과에 이어 양자옹 등이 분분히 일어나 축하 인사를 했다. 인사를 하느라 수선스러운데 누군가가 일어나서 버럭 소리를 질렀다.
[나 배고파 죽겠는데 왜 먹을 것을 주지 않나요?]
가진악은 바보 소녀가 외치는 소리를 듣고 깜짝 놀랐다. 어째서 이 여자가 완안열, 구양봉 등과 함께 어울렸을까? 이때 양강의 웃음 소리가 들렸다.
[참 그렇군. 빨리 먹을 것을 찾아다 저 아가씨에게 드리도록 해.]
잠시 후 바보 소녀는 가져 온 음식을 우물우물 먹어 치운 후 물었다.
[그런데 어떻게 된 일이에요. 나를 집에 데려다 주겠다고 해서 그동안 말을 잘 들었는데, 아직도 우리 집이 멀었나요?]
[내일이면 도착할 수 있을 테니까 잔뜩 먹고 잠이나 푹 자라구.]
바보 소녀는 얌전히 있는가 싶더니 또 이런 말을 꺼냈다.
[저 탑 위에서 바스락바스락하는데 무슨 소리예요?]
[새 아니면 쥐겠지, 귀신일 수도 있고....]
양강이 대꾸했다.
[무서워요.]
[바보같이, 무섭긴 뭐가 무섭다고 야단이야]
[저는 귀신이 제일 무서운걸요.]
[아니 여기 사람이 이렇게 많은데 귀신이 감히 어떻게 나타나나?]
가진악은 양강의 목소리가 떨려 나오는 것을 듣고 우습다는 생각을 했다.
[내가 무서워하는 것은 바로 그 땅딸보 귀신이에요.]
[거 쓸데없는 소리 작작 하라고. 무슨 놈의 땅딸보가 이러니저러니야단일까?]
[흥, 그럼 내가 모를 줄 알고. 땅딸보가 할머니 묘지 안에서 죽었는데 그 할머니 귀신이 그냥 놔두겠어요? 내쫓겠죠. 그럼 그가 누굴 찾아오겠나 생각해 보라구요. 양강 오빠를 찾아오겠지요.]
[다시 또 주책을 부리면 할아버지를 오시게 해서 다시 도화도로 데리고 가라고 할 테야.]
바보 소녀는 이 말에 기가 질렸는지 입을 다물어 버렸다. 그때 갑자기 사통천이 의치는 소리가 들렸다.
[아니 왜 남의 발을 밟고 야단이야!]
바보 소녀가 귀신이 무섭다고 사람들 틈을 비집고 돌아다니는 모양이었다.
가진악은 방금 그들이 주고받는 말을 듣고 부쩍 의심이 일었다. 바보 소녀가 말한 땅딸보는 셋깨 아우 한보구가 틀림없었다. 그가 도화도에서 죽었으니 이건 분명 황약사에게 살해된 것인데 그의 혼백이 무엇 때문에 양강을 찾을까? 바보 소녀의 말을 완전히 믿을 수 없다하더라도 반드시 무슨 곡절이 있을 것이다. 그러나 고수들이 떼지어 눈앞에 있으니 감히 물어 볼 수도 없는 일이라 안타깝기만 했다.
(황약사가 연우루에서 내게 이런 말을 했다. <나 황약사 어떤 사람인데 보통 사람과 다투겠느냐?> 그는 나를 죽이려고 하지도 않았는데 그렇다면 무엇 때문에 내 오형제는 죽였을까? 만약 황약사가 한 일이 아니라면 왜 넷째 아우는 그가 둘째와 일곱째를 죽이는 것을 직접 보았다고 말했을까?)
가진악이 혼자 생각에 골몰해 있는데 느닷없이 황용이 그의 손바닥에 글씨를 한자 한자 쓰기 시작했다.
<한 가지 일을 부탁드려요.>
<무슨 일을?>
<나를 누가 죽였다고 우리 아버지께 말씀해 주세요.>
가진악이 영문을 몰라 어리벙벙해 있는 사이에 황용은 벌써 밖으로 뛰쳐나갔다.
[구양아저씨 안녕하세요?]
사람들은 신상 뒤에 누군가가 숨어 자기들의 동정을 살피고 있었으리라고는 꿈에도 생각지 못하고 있다가 화들짝 놀라며 수선을 피웠다. 여기저기에서 병기를 꺼내는 철커덕 철커덕 소리가 요란하게 들리고 이어 황용은 포위되었다.
[누구냐?]
[자객이 있다.]
[어떤 사람이냐?]
그들은 분분히 떠들어대며 다가들었다.
[제 아버지께서 저를 보고 구양 아저씨가 여기로 오실 테니 기다리다가 맞으라고 하셨는데 왜들 이렇게 놀라시죠?]
황용이 아무 거리낌 없이 웃으며 말하자 구양봉은 어이가 없었다.
[아가씨 아버지가 내가 여기 올 줄 어떻게 아셨지?]
[우리 아버지는 이술이며 점술, 모르는 것이 없으시잖아요. 뭐든지 다 알고 계시답니다.]
구양봉은 반신반의했지만 더 물어 볼 수도 없었다. 사통천 등이 밖으로 나가 한바퀴 살펴보았지만 다른 사람은 보이지 않았다. 그들은 멋쩍게 다시 돌아와 병기를 든 채 완안열을 호위했다.
황용이 부들풀 방석 위에 태연자약하게 앉아 구양봉에게 말을 걸었다.
[구양아저씨, 왜 그리 우리 아버지를 괴롭게 만드셨어요?]
구양봉은 미소를 머금은 채 대답하지 않았다. 그는 황용이 나이는 어리지만 여간 영악한 소녀가 아니라는 걸 잘 알고 있었다. 공연히 한 마디라도 실언을 했다가는 꼬투리를 잡혀 여러 사람 앞에서 망신을 당할 게 뻔하니 실컷 지껄이게 놔두는 것이 상책이다 싶었다.
[구양아저씨, 지금 우리 아버지가 신승진(新勝鎭) 소봉래(小蓬萊)에서 전진교 도사들에게 포위돼 있는데 만약 아저씨가 도와주시지 않으면 몸을 빼기 어려울 것 같아요.]
[원 그럴 리가 있나?]
구양봉이 웃으며 가볍게 받았다.
[대수롭지 않게 생각하시는군요. 대장부가 일을 저질렀으면 자신이 그것을 감당해야 되는 것 아니겠어요. 분명 아저씨께서 전진교의 담처단을 살해했는데도 웬일인지 그 못된 도사들이 시종일관 아버지를 귀찮게 하고 있군요. 게다가 노완동 주백통까지 소란을 부리고 있어 시비를 가릴 수도 없으니 우리 아버지 입장이 얼마나 곤란하시겠어요.]
구양봉은 속으로 회심의 미소롤 지었다.
[아가씨 아버지의 무공이 그토록 훌륭한데 그래 전진교의 보잘것없는 도사들이 이겨내겠나?]
[아버지의 말씀도 꼭 와서 도와주십사고 하는 것은 아녜요. 다만 칠일 낮 칠일 밤을 생각해 보신 결과 일단의 문장 뜻을 터득하셨다는 얘기나 전하라고 하신 것뿐이에요.]
[무슨 문장인데?]
[사지성(斯地星) 앙의납득(昻依納得) 사열확허(斯熱確虛) 합호문영(哈虎文英)이에요.]
이 괴상한 말을 가진악과 완안열 등 다른 사람들은 전연 알아듣지 못했다. 구양봉만은 이 말이 《구음진경》의 마지막 일 편의 내용임을 알고 깜짝 놀랐다. 황약사가 그 내용을 터득해 알고 있다니 가슴이 뜨끔하지 않을 리 없었건만 그래도 그는 전연 놀란 내색을 보이지 않았다.
[어린 소녀가 워낙 사람을 잘 속이니 못 믿겠는걸. 그따위 괴상한 글을 알 사람이 누가 있냔 말이야.]
[믿지 못하시겠다면 그만두세요. 아버지께서 이 말을 해석해 놓으신 걸 제 이 눈으로 직접 본걸요.]
구양봉은 평소 황약사의 재능에 탄복하고 있었다. 이 괴상한 문장을 끝까지 아무도 모르고 그냥 넘어간다면 그뿐이겠지만 누구 한 사람이라도 알 수 있다면 그건 황약사지 다른 사람일 리는 없었다.
[그럼 아버님께 축하 인사를 드려야겠군그래.]
황용은 그의 말투에서 여전히 반신반의하고 있는 걸 느꼈다.
[제가 보고 나서 아직도 몇 마디는 기억하고 있는데, 무방하시다면 여기서 읽어 드릴 수도 있어요. 자, 들어 보시겠어요? 몸이 가렵거나 혹은 뭣에 눌린 것처럼 무겁다거나, 또는 가벼이 날고 싶거나 아니면 몸이 묶인 것 같은 느낌이 들거나, 더웠다 추웠다 하거나, 너무나 기뻐 뛰고 싶거나, 혹은 몸의 털이 놀라 뻣뻣하게 서거나, 너무 기쁨에 취해 있을 때, 이러한 여러 가지 현상이 있을 때 아래 방법을 쓰면 신통한 지경에 이르게 된다.]
이 몇 마디 말이 드디어 구양봉을 간질간질하게 만들고 말았다. 사실 황용이 왼 것은 일등대사가 번역했던 구음신공편(九陰神功篇)에 있는 내용이었다. 이와 같은 여러 가지 증상은 원래 상승의 내공을 익힌 사람이면 누구나 경험할 수 있는 증상이다. 무예를 익히는 사람이 이런 경우를 당하면 대개 전전긍긍하여 마음을 가다듬어 흩어지지 않게 하느라 무진 애를 먹는다. 그런데 묘법으로써 이를 신통한 경지로까지 끌어올릴 수 있다니 예삿일이 아니었다. 그는 황용이 왼 것이 《진경》의 경문이지 결코 마음대로 지껄인 것이 아니라는 걸 즉시 알아차렸다. 그렇다면 이제 더 이상 의심의 여지가 없지 않은가.
[그래 그 다음은 뭐라고 했는가?]
구양봉이 자기도 모르게 다그쳐 물었다.
[글쎄요. 다음 내용은 잊어버렸군요. 다만 전신의 모공(毛孔)을 모두 통하게 하면 심안(心眼)으로 몸에 있는 서른여섯 가지 물체를 보게 된대요. 그렇게 되면 마음이 즐겁고 조용해진다더군요.]
구양봉은 잠자코 마음속으로 저렇게 똑똑한 것이 잊을 리는 없을게고 고의로 저러는구나 짐작할 뿐이었다. 그러나 도대체 그녀가 왜 이런 말을 하는지 그 의도를 알 수 없었다.
[우리 아버지께서는 구양아저씨가 오천 자를 필요로 하는지 여쭈어 보라고 하셨어요.]
[무슨 말인지 좀 자세히 해주었으면 좋겠는데.]
[만약 아저씨께서 우리 아버지를 도와 두 사람이 힘을 합쳐 전진교를 섬멸할 것 같으면 구음진경의 경문 오천 자를 전부 알려 드리는 거지요.]
[내가 가지 않겠다면 어떻게 할 텐가?]
[아버지를 도와 주백통과 전진 육자를 다 죽이고 나면 제가 삼천자를 알려 드릴게요.]
[아가씨 아버지와 내 교분이 그리 두텁지 않은데 무엇 때문에 이 노독물을 그토록 생각해 주지?]
구양봉이 빙그레 웃으며 되물었다.
[우리 아버지는 이런 말씀을 하셨어요. 첫째, 아저씨 조카를 살해한 사람이 전진교 문인이니 원수를 갚으려고 할 거라구요.....]
양강은 이 말을 듣자 소름이 오싹 끼쳤다. 때마침 그의 옆에 있던 바보 소녀가 눈치 없이 물었다.
[왜? 추우세요?]
양강은 어물어물 얼버무리며 외면했다.
[둘째, 아버지께서 경문을 번역하신 후 곧바로 전진 도사들과 싸움을 하는 바람에 제게 자세한 말씀을 하실 겨를이 없었어요. 구음진경으로 말할 것 같으면 세상의 보물이나 다름없는데 그걸 그냥 사장시킬 수는 없잖아요. 지금 세상에 아저씨와 아버지 두 사람만이 그래도 의기투합한 편이니 아저씨가 먼저 배우신 다음 제게 알려 주시면 좋지 않겠어요?]
구양봉은 마음속으로 곰곰이 생각해 보았다.
(그 말이야 믿을 수 있겠지. 고수의 지도가 없다면 이 계집애가 제아무리 경문을 술술 읠 수 있다 하더라도 아무 소용이 없겠지.)
[그러나 아가씨가 외고 있는 것이 진짜인지 가짜인지 어떻게 알 수 있나?]
[곽정 그 녀석이 벌써 경문을 아저씨에게 베껴 드리지 않았어요? 제가 범어로 된 부분만 읽어 드릴 테니 대조해 보시면 금방 진짠지 가짠지 알 수 있을 텐데요.]
[그럴듯한 말이군. 내 오늘은 좀 쉬고 내일 아버지를 도우러 가지.]
[일이 급한데 어떻게 내일까지 기다려요?]
[그럼 뒤에 내가 아버지 대신 원수를 갚아도 마찬가지가 아닌가?]
그는 벌써 따로 속셈이 있었다. 경문이야 이미 자기 손에 있는 것이니 어떤 방법을 써서라도 황용 하나쯤 입을 열게 만들 자신이 있었다. 그때 가서 경문의 내용을 터득하면 되는 것이니 지금 황약사가 전진교와 싸우다 양쪽이 다 죽어 버린다면 그보다 더 바랄 것이 없었다.
가진악은 신상 뒤에 숨은 채 그들이 주고받는 말을 듣고 있었다. 그런데 오가는 얘기는 모두 구음진경에 대한 것뿐이었다. 방금 황용이 자기 손바닥에 <나를 누가 죽였다고 우리 아버지께 말씀해 주세요>라고 쓴 것이 도대체 무슨 뜻인지 알 수가 없었다. 계속해서 황용의 목소리가 다시 들렸다.
[그럼 내일 아침 일찍 떠나도록 해요.]
[그야 물론이지. 아가씨도 좀 쉬도록 하라구.]
이렇게 말하며 구양봉이 웃었다.
황용은 방석을 챙겨 들고 바보 소녀 옆으로 다가앉았다.
[우리 아버지가 도화도로 데리고 갔을 텐데 어떻게 여기 와 있지요?]
[섬에 사는 게 재미없어 집으로 돌아가려구요.]
[이 양씨 성을 가진 분이 섬에서 데리고 나왔지요? 그렇지요?]
[그래요. 정말 좋은 분이에요.]
가진악은 그들이 주고받는 말을 듣자 뭔가 짚이는 게 있었다.
(양강이 언제 도화도에 갔을까?)
황용은 연이어 꼬치꼬치 캐묻기 시작했다.
[그래 우리 아버지는 어디로 갔어요?]
[내가 달아났다고 말하면 안 돼요. 할아버지가 나를 때릴 테니까요.]
[절대로 말 안 할게요. 그러니 묻는 말에 대답을 잘해야 해요.]
[할아버지께 고자질하면 절대로 안 돼요. 나를 잡아가지고 가서 또 글을 배우라고 하실 테니까요.]
[말 안 할 테니 그 점은 안심해요. 그런데 할아버지가 글을 배우라고 했다구요?]
[그래요. 그날도 할아버지가 서재에서 내게 글을 배우라고 했어요. 뭐 우리 아버지 성이 곡(曲)씨니까 내 성도 곡이라며 곡(曲)자를 써보라구요. 그리고 우리 아버지 이름이 무슨 풍(風)이라고 하던데, 내가 잘 모르니까 할아버지가 화를 내며 나더러 바보라고 야단을 치시는 거예요. 내 원래부터 바보인 줄 모르시나 봐요.]
[바보니까 바보라고 하신 모양이지만 할아버지가 욕을 하시다니 그 할아버지 나쁜 사람이네요.]
바보 소녀는 황용이 웃으며 황약사를 욕하자 기분이 좋은 모양이었다.
[그래 뒤에 어떻게 됐어요?]
[내가 집에 가겠다고 하니까 더욱 성을 내는 거예요. 그런데 그때 벙어리 하인 하나가 들어와 손발을 허우적거리며 뭐라고 말을 하더군요. <나 손님 만나지 않을 테니 그냥 돌아가시라고 해>라고 할아버지가 대답하자 잠시 후에 그 벙어리가 종이 한 장을 가지고 다시 들어왔어요. 그러자 할아버지가 나와 벙어리를 보고 손님 접대를 하라시더군요. 흐호. 그 땅딸보 어찌나 보기 싫게 생겼던지 내가 그를 보고 눈을 흘기니까 그도 나를 향해 눈을 흘기더군요.]
가진악은 당일 도화도에 당도해 도주를 만나자고 했을 때의 일이 떠올랐다. 그러자 곧 셋째 아우인 한보구가 세상을 떠난 일이 생각나 그만 콧등이 시큰해졌다. 순간 황용의 목소리가 다시 들렸다.
[그래 할아버지가 그들을 만났나요?]
[할아버지는 나더러 그들을 접대하라고 하시곤 그냥 어디로 가버리셨어요. 나도 땅딸보가 보기 싫어 슬그머니 빠져 나왔더니 할아버지가 혼자 돌 위에 앉아 바다를 바라보고 계시더군요. 그래 나도 뭔가 하고 쳐다보았지요. 그런데 그때 멀리서 배 한 척이 오고 있었는데 그 배 위에는 도사들이 앉아 있었어요.]
가진악은 이런 생각을 하고 있었다.
(그때 우리는 전진파가 도화도로 복수를 하러 대거 몰려온다는 사실을 알았다. 그래 황약사에게 미리 알려 잠시 피하게 하고는 뒤에 전진파에게 본말을 설명해 주려고 했었지. 그러나 섬에서 끝내 전진 제자들이 오는 것을 보지 못했는데 어째서 이 바보는 도사들이 배를 타고 왔다고 말할까?)
황용이 계속해서 묻는 소리가 들렸다.
[그래서 할아버지는 어떻게 했어요?]
[할아버지가 나를 보고 오라는 손짓을 했어요. 깜짝 놀랐지요. 내가 슬그머니 빠져 나온 것을 모르고 계신 줄 알았는데 벌써부터 알고 계셨던 모양이지요. 맞을까 봐 감히 가까이 갈 수가 없었어요. 그런데 때리지 않을 테니 오라고 하시는 거예요. 그래서 가까이 갔죠. 할아버지는 배를 타고 낚시질하러 갈 테니 도사들이 도착하거든 그들을 데리고 안으로 들어가 식사를 하게 하라시더군요. 그래서 나도 낚시질 가겠다고 때를 썼더니 할아버지 표정이 단박에 험악해지더군요. 너무 무서워 아무 말 못했어요.]
[그래서요?]
[뒤에 할아버지는 섬 뒤로 돌아가 배를 타고 떠나 버렸어요. 워낙 도사들이 못생겨서 할아버지가 만나기 싫었나 봐요.]
[정말 그랬을 거예요. 아주 잘 아시네. 그래 할아버지는 언제 다시 돌아오셨나요?]
[돌아오다니요? 돌아온 일 없는데.]
가진악은 너무나 놀라 자기도 모르게 몸을 부르르 떨었다.
[정말 그랬나요? 그럼 그 뒤에는요?]
묻고 있는 황용의 말소리도 가볍게 떨렸다.
[할아버지가 막 배를 출발시키려고 하는데 갑자기 수리 한 쌍이 날아왔어요. 왜 그전에도 본 일이 있는 수리 말예요. 할아버지가 수리를 향해 손을 혼들며 휘파람을 부니까 수리가 내려오는데 발에 뭔가가 묶여 있었어요. 정말 재미있더군요.<할아버지, 그거 내게 주세요> 하며 마구 소리를 질렀지요.]
바보 소녀는 말을 하다가 그때 광경이 떠올랐는지 정말 소리를 크게 질렀다.
[떠들지 말라구. 다들 잠을 자는데 왜 이리 떠들고 야단일까?]
양강이 듣다못해 벌킥 화를 냈다.
[거들떠볼 것 없이 말이나 계속해요.]
[그럼 내 조용조용히 말할게요.]
바보 소녀는 나직한 목소리로 말을 이었다.
[할아버지가 날 거들떠보지도 않기에 나는 할아버지 웃옷 자락을 찢어 수리 다리에 붙들어매고 다시 날려보냈지요.]
이 말을 듣자 황용도 생각나는 것이 있었다.
(아버지가 전진 제자를 피하기에 바빠 미처 금와와를 챙겨 주실 여유가 없었구나. 그렇지만 암놈 다리에 꽂힌 짧은 화살은 도대체 누가 쏜 것일까?)
[그런데 누가 수리에게 화살을 쏘았지요?]
[화살을 쏘았다뇨? 그런 일은 없었는데요.....]
바보 소녀는 이렇게 말하며 의아한 표정을 지었다.
[괜찮으니 말을 계속해 봐요.]
[할아버지는 옷자락이 찢어진 것을 보자 벗어 버리고는 나보고 옷을 한 벌 다시 가져 오라고 했어요. 내가 옷을 가지고 와보니 이미 계시지 않더군요. 그리고 도사들이 타고 온 배도 보이지 않았어요. 다만 찢어져 벗어 놓은 옷만 그 자리에 있었을 뿐이에요.]
황용은 여기까지 듣고는 다시 묻지 않았다. 뭔가 곰곰이 생각하는 눈치였다. 한참 시간이 지나자 이윽고 다시 말문을 열었다.
[그럼 그들이 어디로 갔을까?]
[그래 큰소리로 할아버지를 불러 보아도 대답이 없지 않겠어요? 큰나무 위로 기어 올라가 보니 할아버지가 탄 작은 배가 앞서고 도사들이 탄 큰 배가 뒤쫓아가다가 가물가물 보이지 않더군요. 난 그 땅딸보가 보기 싫어 그냥 모래톱에서 장난을 하다가 날이 저물어 이 할아버지와 양강, 그리고 나머지 사람과 함께 돌아왔어요.]
[아니 이 할아버지라니? 글 배우라고 하시던 할아버지가 아니고?]
황용이 다급히 묻자 바보 소녀는 히히덕거리며 대답했다.
[이 할아버지가 더 좋아요. 공부하라는 소리도 안 하고 떡까지 주신걸요. 할아버지, 떡 또 있어요?]
구양봉이 너털웃음을 더뜨렸다.
[있고말고, 내 또 주지.]
가진악은 여기까지 얘기를 듣자 가슴이 팔딱팔딱 뛰었다.
(그날 구양봉도 도화도에 있었구나.)
그런데 바보 소녀의 비명 소리가 들리는가 싶더니 이어 퍽퍽 치는 소리까지 들렸다. 여기저기 쿵쾅거리며 뛰어다니는 것이 싸움이라도 벌어진 모양이었다.
[그녀를 죽여 입을 봉해 버리려구요? 어림없는 소리, 차라리 나를 먼저 죽이시지요.]
황용이 발끈해서 덤벼들자 구양봉이 껄껄 웃으머 말했다.
[다른 사람이야 속여넘길 수 있을지 몰라도 아가씨 아버지는 속이지 못할 텐데, 내 무엇 때문에 아가씨를 죽이려고 하겠는가? 묻고 싶거든 시원하게 물어 보라구]
바보 소녀의 신음 소리가 여전히 들리는 것으로 보아 구양봉에게 어디를 되게 얻어맞은 게 틀림없었다.
[물어 볼 것도 없어요. 내 벌써 그렇게 짐작하고 있었으니까요. 다만 그냥 확인해 보고 싶었을 뿐이에요.]
[워낙 똑똑한 아가씨라 속이지 못할 줄 알았다니까. 그러나 어째서 그렇게 짐작하게 되었는지 얘기나 듣고 싶은걸.]
[제가 처음 섬의 상황을 보았을 땐 아버지가 강남 육괴를 살해한 줄 알았어요. 그런데 뒤에 한 가지 일을 생각해 보니 뭔가 이상하더군요. 어디 한번 아저씨도 생각해 보세요. 우리 아버지가 무엇 때문에 다른 남자 시체를 어머니 곁에 그냥 놔두겠어요? 그리고 또 묘지에서 나온 후에 문을 안 닫을 리 있겠어요?]
구양봉이 자기 넓적다리를 퍽 치며 감탄했다.
[어이쿠, 그건 정말 우리가 소홀했구나. 강아 그렇지 않느냐?]
가진악은 마음이 찢어지는 것같이 아팠다. 황용은 진작에 강남 육괴를 살해한 사람이 구양봉과 양강 두 사람임을 알고 있었던 것이 아닌가? 그녀가 갑자기 뛰쳐나간 것도 자기 생명을 버리는 한이 있더라도 아버지의 누명만은 벗겨야겠다는 효심 때문이었으리라. 그녀는 일단 자기가 뛰쳐나가면 좋은 일보다는 나쁜 일이 많을 것을 예측한 것이다. 그러기에 그녀를 죽인 사람이 누구라는 것을 자기 아버지에게 알려 달라고 가진악에게 부탁한 것이다. 가진악은 너무나 괴로워 가슴을 쥐어뜯었다.
(아가씨, 아가씨! 진작 누구라고 내게 말만 해주었으면 그만일 텐데 무엇 때문에 생명을 버리는 모험까지 할 필요가 있단 말이오? 나 비천편복, 성질이 너무나 거칠고 눈이 멀어 물건도 못 보는 주제에 모든 죄를 그들 부녀에게 뒤집어 씌웠구나. 그녀가 비록 사실을 털어 놓았다 하더라도 믿기나 했을라구? 가진악아, 가진악아, 백번 천번 죽는다 한들 이 죄를 어찌하려느냐? 이 착한 아가씨를 헛되이 죽게 만들었구나.)
스스로가 너무나 원망스러워 자기 따귀라도 한 대 후려치고 싶었다. 그런데 구양봉의 목소리가 다시 들렸다.
[그런데 어찌해서 그게 내 소행이라고 추측하게 되었나?]
[그야 아주 당연한 일이지요. 수장으로 홍마를 때려 죽인 일이라든가 손으로 저울대를 부러뜨린 일 등, 세상에 그런 공력을 지닌 사람이 몇이나 되겠어요? 그러나 저도 처음엔 다른 사람이 아닌가 의심했어요. 남희인이 죽을 때 땅에 이런 글씨를 쓰다 말았어요.<나를 살해한 자는 바로 십(十)이다.....> 십자를 쓰다가 그만 숨을 거둔 거예요. 그러니 아저씨의 이름과 열십자는 관계없다는 생각을 했지요. 그러자 이번에는 혹시 구천인의 구( )자가 아닐까 하는 생각이 들더군요.]
구양봉이 이 말을 듣고 껄껄 웃었다.
[그자의 인내심이 대단하군그래. 죽지 않고 버티다가 아가씨를 만났다니.]
[저는 그의 임종 무렵 상황을 보고 무언가에 중독된 줄 알았어요. 철장방에서는 여러 가지 두꺼비, 청개구리, 독사를 기르니까 구철장의 짓이라 생각했던 거지요.]
구양봉이 흥 코방귀를 뀌었다.
[철장방에 독물이 많다고는 하지만 별로 대수로울 것은 없어. 그 남희인인가 하는 사람이 입으로는 뭐라고 하면서도 말을 못하고 얼굴에는 웃는 표정을 하고 있지 않던가?]
[그랬어요. 그럼 그게 무슨 독이지요?]
구양봉은 대답할 생각은 하지 않고 오히려 묻기만 했다.
[그가 몸을 비튼 채 땅바닥을 뒹굴고 있었지? 힘이 이상할 정도로 셌을 텐데, 안 그렇던가?]
[그랬어요. 그렇게 지독한 극약이라면 천하의 철장방밖에는 없을 거예요.]
황용은 어디까지나 구양봉을 자극하려는 뜻에서 던진 말이었다. 과연 예기했던 대로 구양봉이 발끈 화를 냈다.
[남들이 나를 보고 모두들 노독물이라고 하는데 그래 그걸 내 입으로 말해야 알겠나?]
그는 이렇게 말하며 사장을 들어 바닥을 쿡쿡 찔렀다.
[바로 이 지팡이의 뱀이 그를 물었는데 공교롭게도 혀가 물렸단 말야. 그래 상처도 없이 말만 못했을 뿐이야]
황용은 신상 뒤에 있는 가진악의 이상한 동정을 눈치채고 기침을 하며 신상을 가렸다. 가진악은 너무나 화가 치밀어 미칠 것 같았다.
[그때 강남 오괴가 모두 아저씨에게 살해되었는데 달아나 살아 남은 가진악은 소경이라 도대체 누가 그들을 죽였는지 알지도 못하고 있단 말이에요.]
가진악은 이 말을 듣자 마음에 짚이는 게 있었다.
(나를 깨우치려고 하는 말이로구나. 경거망동하다가는 둘 다 귀신도 모르게 죽어 없어진다는 뜻이겠지.)
[소경이 감히 내 손아귀를 벗어날 수 있겠나? 고의로 그를 살려 보낸 거야.]
[아, 그랬군요. 아저씨가 다섯 사람을 죽이고는 우리 아버지가 한 것처럼 믿도록 말이에요. 그가 나가서 떠들고 다녀야 천하 영웅들이 힘을 합쳐 우리 아버지를 공격할 것 아니겠어요?]
[사실 그건 내 생각은 아니었고 강의 꾀였지. 그렇지 않은가?]
양강은 어물어물하다가 꿀 먹은 벙어리처럼 가만히 있었다.
[정말 그건 귀신도 당해 내지 못할 꾀였군요.]
[그건 그렇다 치고 뒤에 어째서 내 소행이라고 생각하게 되었나?]
[구천인하고는 양호의 남로(南路)에서 대결한 일이 있는데 물론 그가 먼저 도화도에 도착할 수도 있긴 하지만 홍마보다도 빨리 간다는 것은 곤란한 일이 아니겠어요. 그리고 또 주총이 쓴 편지의 마지막 말을 생각해 본 거예요. 모두들 방비를 하라는 글의 마지막 글자를 세획만 쓰다 말았는데 동(東)자도 될 수 있지만 서(西)자를 쓰려고 했다가 그만두었다고 해도 무방할 거예요. 그렇다면 동사 아니면 서독이 분명하겠지요. 이 점은 제가 도화도에서 벌써 짐작한 일이지만 나머지 다른 자질구레한 일들은 이해할 수가 없었어요.]
[난 또 완벽하게 일을 처리했다고 흡족하게 생각하고 있었는데 그런 허점을 많이 남겼군그래. 그 거지 같은 서생이 어느 틈에 그런 글을 쓸 수 있었을까?]
[그분 별명이 묘수서생이니까 무슨 일을 하든지 들키지 않았을 거예요. 전 또 남희인이 쓴 열십(十)자를 가지고 왜 그걸 썼을까 곰곰이 생각해 봤어요. 그런데 저는 양강이 세상을 떠났단 말을 들었기 때문에 그 사람은 전연 생각을 못하고 있었지요.]
[내가 왜 세상을 떠난 줄 알았어요? 그리고 그런 얘기를 누구에게서 들었어요?]
양강이 떨리는 목소리로 황용에게 물었다.
[제가 알고 있는 건 굉장히 많지요. 그날 저는 어지러운 심사에 자다 깨다 하느라 몽롱한 상태였어요. 간신히 잠든 꿈속에서 많은 사람들을 만났는데 뒤에는 목염자 언니도 만났지요. 꿈속에 북경에서 있었던 비무초친(比武招親) 광경이 떠오르는 순간 벌떡 깨어나며 범인이 누구라는 확신을 내린 거예요.]
그녀의 말이 어찌나 차고 날카로웠던지 양강은 온몸에 식은땀이 흘렀다.
[그럼 목염자가 꿈속에서 가르쳐 주었단 말인가요?]
양강은 억지웃음을 지어 보이며 불안한 눈초리로 물었다.
[그래요. 그 꿈을 꾸지 않았더라면 제가 어떻게 알았겠어요. 그리고 그 비취로 만든 작은 신발은 어떻게 된 거지요?]
[아니 그걸 어떻게 알았지? 그것도 목염자가 꿈속에서 말해 주던가요?]
[그건 말할 필요도 없는 일이지요. 주총을 먼저 때려 죽인 뒤에 우리 어머니 묘지 속에서 보물을 꺼내 그의 품속에 집어 넣었지요? 다른 사람들이 그가 보물을 훔치다가 우리 아버지에게 들켜 맞아 죽은 줄 알게 하려구요. 그 계략이 근사했지만 한 가지 허점이 있었답니다. 주총의 별명이 묘수서생이란 걸 깜박 잊으셨더군요.]
구양봉은 호기심이 부쩍 일어 재촉하듯 물었다.
[묘수서생이니 어쨌단 말이지?]
[홍, 그의 몸에 보물을 넣어 둘 줄만 알았지 그가 훔친 보물을 빼앗을 줄은 몰랐단 말이에요.]
구양봉은 황용이 무슨 말을 하는지 이해할 수가 없었다.
[보물을 뺏다니 그게 무슨 말이야?]
[주총의 무공이 양강에게는 미치지 못하지만 임종할 무렵에 묘수의 재주를 부려 이 소왕야의 몸에서 물건을 훔쳐 손에 움켜쥐고 있었다구요. 만약 그 물건이 아니었더라면 소왕야가 되살아나 도화도에 나타난 줄 누가 생각이나 했겠어요?]
[그것 참 재미있구나. 그 묘수서생이란 사람 지독한 데가 있는데. 생명이 경각에 달렸는데도 그렇게 흔적을 남겨 놓고 가다니. 그럼 그 물건이 바로 비취로 만든 작은 신발이었나?]
[물론이죠. 어머니 묘지에 있는 보물이라면 어려서부터 보아 잘 알고 있었거든요. 그런데 그 비취 신발은 본 일이 없었어요. 주총이 꼭 쥐고 있었기 때문에 분명 곡절이 숨어 있을 것이란 생각을 했죠. 그 신발의 정면에는 비(比)자, 뒤에는 초(招)자가 있었어요. 아무리 생각해 보아도 알 수 없었는데 그날 꿈속에서 목언니가 북경 거리에서 <비무초친>이란 깃발을 걸어 놓는 광경을 보게 되었어요. 그래서 모든 것을 환하게 알게 되었지요.]
[그 신발에 씌어 있는 두 글가에 그런 사연이 숨어 있었군그래. 하하하.....]
구양봉이 그저 재미있다고 껄껄거리는데 가진악은 들을수록 분노가 치밀었다. 황용이 어떻게 그리 용의주도하게 생각하게 되었는지 까닭을 알 수 없었다. 그러나 황용이 이런 말을 하는 것은 사실 가진악더러 들으라는 것이었다.
[그날 목언니가 비무초친을 할 때 소왕야는 마음껏 실력을 발휘했지요. 그건 나도 옆에서 직접 본 사실이니까요. 뒤에 소왕야는 목언니가 신고 있던 비단 신발을 벗겨 승리를 거두었지요. 그러나 초친만은 사연이 너무나 복잡하게 얽히고설켜 있답니다.]
바로 그날의 <비무초친> 때문에 그후 많은 사건이 꼬리를 물었던 것이다. 당시 양자옹이나 사통천 등도 모두 그 자리에 있었다. 그 뒤 완안열이 상처를 하고 양강이 친아버지를 만난 일 등이 모두 여기에서 비롯된 것이다. 뭇사람들은 여기까지 듣자 제각기 감개무량한 상념에 사로잡혔다.
[일단 이 일에 생각이 미치자 그 다음은 더 생각해 볼 필요조차 없었어요. 소왕야가 그 뒤 목염자와 혼인하기로 약조하고 그 선물로 비취로 만든 신발을 주었지요. 각자 하나씩 나누어 가졌을 거예요. 소왕야, 어때요? 제 추측이 틀림없지요?]
양강은 할말이 없었다. 황용은 양강이 대답하건 말건 아랑곳하지 않고 계속 말을 이었다.
[여기까지 생각이 미치자 더 의심할 필요조차 없어졌어요. 한보구가 구음백골조에 맞아 세상을 떠났는데 세상에 이 무공을 익힌 사람은 오직 흑풍쌍쇄뿐이죠. 그러나 그 두 사람은 벌써 세상을 떠난 지 오래 되었는걸요. 물론 다른 사람들이야 흑풍쌍쇄의 사부가 이 구음백골조에 정통할 것으로 생각하겠지요. 그러나 동시(銅屍)인 매초풍이 생전에 훌륭한 제자를 거두었음을 알아야 해요. 남희인이 쓰다 만 열십자는 당연히 양(楊)자를 쓰려고 했던 것이지요. 그런데 바보 같은 곽정은 그걸 황(黃)자로 오해했던 거예요.]
여기까지 말하던 황용의 표정이 순간 어두워졌다.
第 六 卷. 第 四 章.(通卷 章). 다시 몽고로
구양봉이 너털웃음을 터뜨리며 끼여들었다.
[어쩐지 곽정 그 녀석이 연우루 앞에서 결자적으로 황약사에게 대들더라니.]
황용은 한숨을 내쉬었다.
[이 계책이 묘하기는 했어요. 곽정 오빠는 비통과 분노에 빠져 시비를 가릴 겨를이 없었거든요. 전 처음엔 아저씨가 섬에 있는 벙어리 하인을 잡아 길 안내를 시켰는가 했더니 오늘에서야 바보 소녀를 윽박질러 앞장세운 줄 알겠군요. 바보 소녀는 틀림없이 우가촌으로 데려다 준다는 양강의 말에 솔깃해서 시키는 대로 했을 거예요. 게다가 두 분이 먼저 우리 어머니 묘지 속에 들어가 있다가 아버지 분부라며 바보 소녀를 이용해 강남 육괴를 안으로 유인해 들였겠지요. 구양봉 아저씨가 묘문을 지키고 있는데 육괴가 어떻게 그 독수에서 빠져 나가겠어요. 독 안에 든 쥐 잡기죠.]
가진악은 황용이 직접 보기나 한 것처럼 술술 얘기를 해나가는 데에 감탄했다. 그때 묘실에서 느닷없이 강적을 만났던 정경이 머리에 떠올랐다.
[구양아저씨는 해변에서 우리 아버지의 두루마기와 가면을 주워 걸쳤지요. 묘실이 어두컴컴한데다 싸움이 벌어지자마자 육괴 중에서 몇 사람이 다쳤을 테니, 적이 누군지 알아볼 겨를이나 있었겠어요. 그러니까 남희인이 가진악보고 우리 아버지가 살해한 것이라고 말했겠지요. 주총과 전금발은 구양아저씨가 살해했고, 한보구는 양강이 죽였어요. 한소영은 스스로 자결했고, 가진악, 남희인이 가까스로 묘실을 빠져 나오기는 했지만 정사(精含)에서 또 한바탕 싸움이 벌어진 것이 틀림없어요. 가진악은 일부러 달아나게 해놓았고 남희인이 양강을 알아보았을 땐 이미 중독이 되어 있었을 테고요.]
[정말 놀랄 만한 추리로군. 아마 육괴의 팔자 소관이었겠지. 나나 양강이 도화도에 갔을 땐 육괴가 섬에 있을 줄은 꿈에도 생각지 않았거든.]
[그래요. 강남 육괴의 명성이 강호에는 그런대로 알려진 편이지만 그분들은 협의(俠義) 두 글자만 믿었지 무공이야 어디 구양아저씨 발끝에나 미치겠어요. 그러나 두 분이 그토록 수고를 하셨다면 분명 다른 의도가 있었을 거예요.]
[아가씨가 이토록 총명하고 영리하니 아무래도 속일 수가 없겠군.]
[어디 한번 제가 맞혀 볼 테니 틀리더라도 너무 나무라지 마셔요. 제가 생각하기에 아저씨가 도화도에 오셨을 때 본래는 전진 제자와 우리 아버지가 싸우다 양쪽이 다 패하기를 바랐을 거예요. 그런데 그만 한 발 늦어 우리 아버지와 전진교 도사들이 모두 섬을 떠난 뒤였어요. 그때 양강이 바보 소녀에게 물어 육괴가 섬 안에 남아 있다는 사실을 알게 된 거예요. 음, 그래서 두 분이 오괴를 살해한 거예요. 그럼 세상 사람들은 모두 우리 아버지가 죽인 것으로 생각할 것 아니겠어요. 그 다음에는 섬에 있는 벙어리 하인들을 있는 대로 다 죽여 증거를 없애 버린 거죠. 그때 가서는 다들 죽은 뒤니까, 이 일이 세상에 알려지게 되면 홍칠공이나 단황야 등이 우리 아버지를 그냥 놔둘 리가 있나요? 그리고 양강은 혹시 우리 아버지가 먼저 섬으로 돌아와 두 분이 남겨 놓은 흔적을 없애지나 않을까 염려되어 고의로 가진악이 도망가도록 내버려둔 거예요. 그가 눈은 멀었지만 입만은 멀쩡했거든요. 진상이야 볼 수 없지만 말이야 못하겠어요?]
가진악은 황용의 말을 들으면서 분하고 부끄러워 견딜 수가 없었다. 반면에 구양봉은 한숨 섞인 탄식이 절로 나왔다.
[황약사가 부럽구나! 이렇게 훌륭한 딸을 두다니.]
[이제 곽정 오빠는 아저씨 계략에 말려 우리 아버지와 사생결단을 벌이겠다고 야단인데, 내일 아저씨가 우리 아버지를 구해 주시고, 그 조카 되시는 분만 살아 있다면...., 예전에 있었던 혼담을 다시 거론할 수도 있었을 텐데.......]
황용이 잦아드는 목소리로 중얼거리자 구양봉은 마음이 뜨끔했다.
(무슨 의도로 이런 얘기를 갑자기 꺼낼까?)
황용은 다시 고개를 바보 소녀에게 돌리며 뜬금 없이 물었다.
[이 양가 성을 가진 오라버니 아주 좋은 사람이지요?]
[그래요. 나를 집에 데려다 주겠다고 했어요. 난 그 섬은 질색이거든요.]
[이 오라버니가 아가씨 집에서 사람을 하나 죽였는데 그때 보았던가요?]
바보 소녀는 손뼉을 치며 나섰다.
[그래요, 정말 훌륭한 재주였어요. 그가...., 어이쿠.......]
갑작스런 소녀의 비명과 함께 뗑그렁 소리가 나며 암기 두 개가 땅바닥에 떨어졌다.
[말을 하게 그냥 내버려두지 않고 왜 암기로 그녀를 해치려고 하지요?]
황용이 따져 묻는 말에는 아랑곳없이 양강이 발끈 화를 냈다.
[아니 이 계집애가 횡설수설 못하는 소리가 없구나!]
[아가씨, 말을 해도 괜잖아요. 이 할아버지께서 듣고 싶어하시거든요.]
[말 안 할래요. 이분이 말하지 말라고 하니 그만두겠어요.]
[그래야 착하지, 빨리 누워 잠이나 자라구. 다시 입을 벌리기만 하면 내일 섬으로 돌려보낼 테니까.]
양강이 차가운 목소리로 위협하자 소녀는 무서워 벌벌 떨었다.
[그래요, 그래. 말 안 할게요.]
소녀는 사각사각 옷깃 스치는 소리를 내며 곧 자리에 누워 버렸다.
[아가씨, 얘기하지 않으면 할아버지를 불러 다시 섬으로 데려가라고 하겠어요.]
[나 안 갈래요!]
[그럼 말을 해요. 이 오라버니가 아가씨 집에서 사람을 죽였는데 그때 누굴 죽였지요?]
사람들은 황용이 갑자기 사람 죽인 일을 들추어내자 이상하게 생각했다. 다만 양강만이 식은땀을 흘리며 오른손에 힘을 모았다. 바보 소녀가 정말 우가촌에서 있었던 일을 꺼낼 듯싶으면 구양봉의 의심을 사는 한이 있더라도 그녀를 당장 요절낼 참이었다.
(내가 구양공자를 살해할 때 목염자, 정요가, 육관영 이 세 사람만 보았을 뿐인데 벌써 소문이 흘러 나갔단 말인가?)
모두들 마른침을 꿀꺽 삼키며 바보 소녀의 입이 열리기를 기다리고 있었다. 더욱이 가진악은 숨도 크게 쉴 입장이 아니었다. 그러나 시간이 한참 지났는데도 바보 소녀는 좀처럼 입을 열지 않았다. 다만 코고는 소리만 낮게 들릴 뿐 바보 소녀는 어느 틈에 잠이 든 듯했다. 양강은 그제야 안도의 한숨을 남몰래 내쉬었다. 그러나 손에는 이미 식은땀이 흥건히 고였다.
(이 계집애가 화근이로구나. 무슨 방법을 써서라도 없애 버려야겠어.)
양강은 곁눈질로 구양봉을 살폈다. 눈을 감은 채 조용히 앉아 있는 그의 얼굴을 달빛이 비추고 있었다. 담담한 표정이, 방금 주고받은 대화를 전부 잊은 듯 싶었다. 사람들은 바보 소녀가 그냥 잠이 들어 일이 이제 끝난 줄 알았다. 그래서 눕거나 벽에 몸을 기댄 채 잠을 청했다. 모두들 몽롱한 잠속으로 빠져 드는 순간 갑자기 바보 소녀가 벌컥 소리를 지르며 일어났다.
[꼬집지 말아요. 아파 죽겠어요.]
[귀신, 귀신이다. 다리 부러진 귀신이다. 바보 아가씨가 죽인 다리 부러진 그 귀신이 아가씨를 찾아왔어.]
황용의 날카로운 소리가 밤의 적막을 찢었다.
[아녜요. 내가 죽인 게 아니라 바로 이 오라버니가 죽인....]
바보 소녀의 말이 채 끝나기도 전에 쉭 하며 수장 날아오는 소리와 비명 소리가 한데 얽혔다. 사태가 시급함을 느낀 양강이 바보 소녀의 천령개(天靈蓋)를 찍으려다가 황용이 타구봉법으로 막는 바람에 벌렁 나가떨어진 것이다. 이렇게 되자 사람들도 모두 일어나 소란을 피웠고 사통천 등은 즉시 황용을 둘러쌌다. 그러나 황용은 거들떠볼 생각도 않고 손으로 문을 가리켰다.
[다리 부러진 도련님. 어서 들어오세요. 바보 소녀가 여기 있어요.]
바보 소녀는 문 앞을 두리번거렸지만 캄캄할 뿐 아무것도 보이지 않았다. 그러나 어려서부터 귀신이라면 워낙 무서워 벌벌 떨었던 그녀라 황용의 옷소매를 붙든 채 놓으려 하지 않았다.
[없다고 해주세요. 저 양강 오라버니가 철창으로 죽인 것이지 제가 한 게 아니에요. 난 그때 부엌 문틈으로 구경만 했어요.]
구양봉은 뜻밖의 말에 너무나 놀랐다. 비록 사생아였지만 자기가 유일하게 사랑하는 자식을 양강이 죽였을 줄은 꿈에도 몰랐다. 다른 사람이 한 말이라면 거짓일지 몰라도 바보 소녀의 말은 믿을 수밖에 없었다. 머리 끝까지 치솟는 분노가 오히려 웃음으로 터져 나왔다. 구양봉은 불을 뿜는 눈초리로 양강을 노려보았다.
[소왕야, 내 조카 놈은 죽어 마땅한 녀석이었습니다. 잘 죽이셨어요. 정말 잘 죽이셨어요!]
구양봉이 내뱉는 한마디 한마디가 어찌나 처절했던지 듣는 사람의 귀가 바늘로 찌르는 것처럼 울리고 아팠다. 그의 말이 막 끝나자마자 까마귀 떼들이 놀라 깍깍거리며 날개를 퍼득여 밤 하늘로 날아올랐다.
양강은 이제 죽었구나 싶어 눈을 감고 달아날 궁리를 했다. 완안열도 당황해 어쩔 줄 몰랐지만 도무지 수습할 묘안이 떠오르지 않았다. 그는 까마귀 소동이 어느 정도 가라앉기를 기다려 무거운 입을 열었다.
[실성한 사람의 말을 어찌 다 믿겠습니까? 구양공자로 말할 것 같으면 저희 부자가 모셔 온 분인데 까닭 없이 그를 해칠 리 있겠습니까? 공연한 소리니 개의치 마십시오.]
구양봉은 발끝에 힘을 주며 몸을 일으켜 세우더니 눈 깜짝할 사이에 바보 소녀 옆으로 날아가 그녀의 팔을 부여잡았다.
[그가 어째서 내 조카를 죽였는지 빨리 말을 해라!]
바보 소녀는 소스라치게 놀랐다.
[제가 죽인 게 아녜요. 이 손을 놓으세요.]
바보 소녀는 있는 힘을 다해 구양봉의 손을 뿌리치려 했지만 아무 소용이 없었다. 그녀는 너무나 놀랍고 무서운 나머지 울음을 터뜨렸다.
[엄마야!]
구양봉이 몇 번이나 다그쳐 물어도 바보 소녀는 겁먹은 눈초리로 멀뚱멀뚱 쳐다보기만 했다. 황용이 부드럽게 그녀를 달랬다.
[무서워할 것 없어요. 이 할아버지가 또 떡을 주실 텐데 뭘 그래요?]
이 모양을 본 구양봉은 무섭게 닦달해서는 그녀의 입을 열기가 어렵다는 생각을 했다. 그래서 비상 식량으로 준비했던 말린 만두를 품속에서 꺼내 건네 주면서 바보 소녀의 팔을 놓아주었다.
[자, 이거나 먹으며 천천히 말해 보라구]
바보 소녀는 만두를 받자 비로소 안심이 되는 모양이었다.
[그날 다리 부러진 도련님이 안고 있던 아가씨가 아주 예쁘던가요?]
황용이 물었다.
[아주 예쁘던데 그 아가씨 지금 어디에 가 있지요, 그녀가 누군지알겠어요?]
[알고말고요. 양강 오라버니 아내 될 분 아녜요?]
바보 소녀는 득의만면하여 손뼉을 치면서 아는 체했다. 이 말을 듣자 구양봉은 더 의심할 여지가 없다고 판단했다. 여색을 지나치게 밝히던 조카가 목염자를 회롱하다가 벌어진 일이 틀림없었다. 그러나 구양공자의 무공은 보통이 넘는다. 비록 두 다리에 부상을 입었다고는 하지만 양강의 적수는 아니었다. 도대체 그가 어떻게 죽였단 말인가? 구양봉은 양강 쪽으로 고개를 돌렸다.
[그가 소왕야의 아내 될 사람을 희롱했다면 그야 만반 죽어 마땅한 일이지요.]
[아닙니다. 아녜요. 제가 죽인 것이 아닙니다.]
캄캄한 어둠 속에서도 구양봉의 눈이 무섭게 반짝였다. 양강은 겁에 질려 손발의 맥이 탁 풀렸다. 평소의 총기나 임기응변이 어디로 갔는지 아무 말도 할 수 없었다.
[구양아저씨, 소왕야의 마음이 악독하다거나 구양공자가 너무 여색을 좋아한다고 나무랄 일도 아녜요. 다만 아저씨 무공이 지나치게 출중했기 때문에 그랬던 거예요.]
[그게 무슨 말이지?]
[저도 왜 그런지 꼭 집어 말할 수는 없군요. 다만 제가 우가촌에 있을 때 어떤 남자와 여자가 옆방에서 주고받는 말을 들었는데 도대체 이해할 수 없었을 뿐이에요.]
구양봉은 오리무중을 걷는 것 같아 갈피를 잡지 못했다.
[무슨 말을 했는데?]
[제가 한마디도 보태거나 빼는 일 없이 말씀드릴 테니 들어 보시겠어요? 저는 그들의 얼굴을 보지 못했기 때문에 그 남자나 여자가 누군지는 모르겠어요. 다만 그 남자가 이런 말을 하더군요. <내 구양공자를 죽인 일이 소문난다면 이건 보통 일이 아니오.> <대장부가 뭘 그래요. 그렇게 무섭거든 어제 구양공자를 죽이지 마실 걸 그랬네요. 그의 숙부가 그렇게 대단하다면 우리 멀리 달아나 숨어 살아요. 그가 아무리 난다 긴다 해도 숨은 곳이야 찾아내지 못할 것 아니겠어요?>]
황용은 여기까지 말하고 잠시 숨을 멈추었다.
[그 여자, 말을 아주 잘했군그래. 그래 그 남자가 뭐라고 하던가?]
양강은 황용과 구양봉이 주고받는 말을 들으며 경악과 분노로 뒤범벅되어 있었다. 이때 은은한 달빛이 신상 앞을 조용히 밝히고 있었다. 양강이 달빛을 피해 슬그머니 황용 뒤로 돌아갔다. 황용은 잠시 숨을 들이마신 후 다시 입을 열었다.
[그 남자의 말을 듣고 저는 이런 생각을 했어요. 아저씨의 무공이 지나치게 높아 조카님이 죽게 됐다구요. 그 남자가 이런 말을 했거든요. <누이, 나는 다른 계획이 있어서 그랬다오. 그의 숙부의 무공이 천하 제일인데 나는 그분을 스승으로 모시고 싶었단 말이오. 내 진작부터 그런 생각을 하고 있었지만 그들의 문중 규율은 대대로 한 사람에게만 무공을 전수하게 되어 있단 말이오. 그가 죽어야만 내가 제자가 될 수 있거든!>]
황용은 아직 그 남자의 이름을 밝히지는 않았지만 양강의 말투를 그럴싸하게 흉내내고 있었다. 양강은 어렸을 때 중도에서 살았고 그의 어머니 포석약은 임안부 사람이었다. 게다가 왕궁에는 금나라 사람이 많았기 때문에 그의 말투에는 남북쪽의 사투리가 섞여 있었다. 황용이 이런 말투를 흉내내자 듣는 사람들은 그 남자가 양강이라는 걸 금방 알아차릴 수 있었다. 구양봉이 냉소를 지으며 고개를 돌려 양강을 찾았지만 어느 틈에 사라졌는지 보이지 않았다.
순간 퍽 하는 소리와 어이쿠 하는 비명 소리가 동시에 들렸다. 모두들 깜짝 놀라 일제히 시선을 돌리니 양강이 오른손에 선혈이 낭자한 채 창백한 얼굴로 서 있는 것이 아닌가! 사실 그는 황용이 자기 비밀을 폭로하자 더 참지 못하고 그녀의 머리를 후려치려고 달려들었다.
그런데 황용이 머리를 살짝 돌리는 바람에 손이 빗나가 그만 어깨를 때린 것이다. 어찌나 힘을 주어 때렸는지 다섯 손가락 모두 연위갑 가시에 찔리고 말았다. 열 손가락 깨물어 안 아픈 손가락이 없다고, 어찌나 아픈지 기절할 것만 같았다.
옆에 있는 사람들은 도대체 어찌 된 상황인지 똑똑히 보지도 못했다. 다만 양강이 독수에 걸린 것 같은데 황용이 그랬는지 구양봉이 그랬는지 알 수가 없었다. 그러나 그들은 워낙 구양봉을 무서워하던 터라 수수방관하고 잠자코 있었다. 완안열만이 화들짝 놀라며 양강 앞으로 달려나갔다.
[강아, 왜 그러느냐? 도대체 어딜 다쳤느냐?]
완안열은 허리에 찬 칼을 뽑아 양강의 손에 쥐여 주었다. 혹시 구양봉이 조카의 원수를 갚겠다고 달려들까 겁을 먹은 것이다.
[괜찮아요.]
양강은 통중을 참으면서 칼을 받으려고 손을 뻗었다. 그러나 손이 마비되어 그만 스르르 놓치고 말았다. 허리를 숙여 주우려고 했지만 이번에는 어깨가 말을 듣지 않았다. 왼손을 들어 오른손을 꼬집어 보았지만 감각이 없었다.
[독! 독! 독침으로 나를 죽이는구나.]
그는 황용을 향해 미친 듯이 울부짖었다. 팽련호 등은 구양봉이 두렵기도 했지만 어쨌든 완안열은 금나라 왕이니 구양공자의 문제야 어떻게 해서라도 해결이 되겠거니 싶었다. 그렇게 마음을 먹자 공포에 떠는 양강의 표정을 보고 그냥 있을 수가 없었다. 어떤 사람은 양강에게 달려가 위로를 하고 또 어떤 사람은 황용에게 달려왔다.
[해약을 써서 소왕야를 구해 주시오!]
그러나 황용은 담담했다.
[제가 입고 있는 연위갑에는 독이 없어요. 너무 당황하지 말아요. 그를 죽일 사람이 여기 따로 있는데 제가 무엇 때문에 해치려 하겠어요?]
양강은 계속 신음하며 중얼거렸다.
[난...., 난...., 움직일 수가 없군요.]
그는 결국 맥이 빠져 두 무릎을 꿇고 자지러졌다. 짐승 같은 신음소리는 잦아들 줄 몰랐다. 황용은 이상해서 구양봉에게 시선을 돌렸다. 구양봉의 표정도 경악으로 일그러졌다. 다시 양강을 쳐다보니 입을 헤벌린 채 웃고 있는 것이 아닌가? 하얀 달빛이 얼굴에 비쳐 더욱 괴이하게 보였다.
[구양아저씨의 독수가 분명하니 나를 보고 뭐라 하면 안 돼요.]
황용은 짐작되는 바 있어 이런 말을 했다.
[모양으로 봐서는 확실히 내가 가진 괴사(怪蛇)에 물린 것 같은데, 나도 원래 그럴 생각을 가지고 있었지만 아가씨가 내 대신 수고를 했으니 정말 묘하군. 그런데 이 괴사는 세상에 나밖에 가진 사람이 없는데 아가씨는 도대체 어디서 구했지?]
[아니 제가 무슨 괴사를 가지고 있다고 그러시는 거예요? 이건 원래 아저씨 솜씨인데 본인이 모르시거나 아니면 아직 깨닫지 못하고 계신 것뿐이겠지요?]
[그것 참 이상한 일인데.]
[구양아저씨, 저는 아저씨가 노완동과 내기를 걸었던 일을 기억하고 있어요. 괴사의 독약을 상어에게 먹인 일이 있지요? 그 상어가 중독이 되어 죽자 다른 상어가 그 고기를 먹고 또 죽었지요. 이렇게 그 독은 한없이 번져 나가지 않았어요?]
[내 독물이 그런 특징도 가지고 있지 않다면 서독이란 별명은 헛것이 아니겠나?]
[그래요. 남희인이 바로 그 첫번쩨 상어였던 셈이에요.]
양강은 미친 듯이 땅바닥을 데굴데굴 굴렀다. 양자옹이 그를 붙잡으려 했지만 소용이 없었다. 구양봉은 아무리 생각해 보아도 이해할 수가 없어 다시 황용에게 물었다.
[그래서 어떻단 말이지?]
[음, 그 괴사로 하여금 남희인을 물게 했지요? 그날 저는 도화도에 있다가 그에게 한 번 얻어맞았어요. 바로 제 왼쪽 어깨를 맞은 거죠. 그 때문에 연위갑 가시에 그 독이 남아 있었던 거예요. 방금 소왕야가 저를 때렸는데 공교롭게도 지난번 맞은 부위를 때리는 통에 연위갑 가시에 남아 있던 독이 퍼진 거예요. 결국 그는 세 번째 상어가 돼버렸군요.]
사람들은 이 말을 듣고 구양봉의 괴사가 너무나 무섭다는 사실에 부르르 몸을 떨었다. 양강은 황용을 해치려고 하다가 오히려 자기가 당한 셈이다. 완안열이 구양봉 앞으로 다가가 갑자기 두 무릎을 꿇었다.
[구양선생, 저 어린것의 생명을 구해 주시면 그 은혜 반드시 결초보은하겠습니다.]
구양봉이 껄껄 웃으며 빈정거렸다.
[당신 아들 생명은 귀하고 제 조카 생명은 귀하지 않다던가요?]
그리고 나서 팽련호 등의 얼굴을 하나하나 훑어보았다.
[어느 영웅이고 불복하고 싶거든 말을 해보시오.]
사람들은 주춤주춤 뒤로 물러설 뿐 감히 말을 꺼내지 못했다. 양강이 벌떡 일어서며 느닷없이 양자옹을 때려눕혔다. 이를 본 완안열도 일어났다.
[소왕야를 부축해 임안으로 갑시다. 거기 가서 명의를 청해 치료하도록 하겠소.]
[노독물의 독물을 천하의 어느 명의가 치료할 수 있겠소. 또 어느 명의가 감히 목숨을 아끼지 않고 내 일에 훼방을 놓는단 말이오!]
구양봉의 빈정거리는 말도 완안열은 못 들은 척하는 수밖에 없었다.
[아니 빨리 소왕야를 부축하지 않고 왜들 꾸물거리는 게냐?]
그는 애매한 수하 무장들에게 벌컥 화를 냈다. 양강의 몸은 다시 한번 천장을 향해 뛰어올라 하마터면 대들보를 받을 뻔했다.
[당신은 나의 아버지가 아니오. 우리 어머니를 해치고 이번에는 또 나를 해칠 생각입니까?]
양강이 제정신을 잃고 완안열을 가리키며 소리를 지르자 사통천이 나섰다.
[소왕야님, 정신을 차리셔야 합니다.]
사통천은 앞으로 나서며 그의 두 어깨를 잡았다. 순간 양강은 몸부림을 치며 그의 팔목을 잡고 엄지손가락을 꽉 물었다. 사통천은 너무 아파 뿌리쳐 빠져 나오기는 했지만 물린 손가락이 쓰리고 아렸다.
[네 번째 상어로구나!]
황용이 나직한 목소리로 외쳤다.
평소 사통천과 제일 친하게 지내는 천수인도 팽련호는 독물에 일가견을 가지고 있었다. 그는 사통천이 중독된 것을 알자 급한 김에 허리춤에 찬 요도를 뽑아 그의 팔을 잘라 버렸다. 후통해는 팽련호의 의도도 모르고 욕설을 퍼부으며 달려들었다.
[팽련호, 어찌하여 내 사형을 해치려고 하는가?]
[이 바보야, 팽대형은 나를 위해서 그렇게 한 게야.]
사통천이 진통을 참으면서 해명해 주었다.
이때 양강은 닥치는 대로 치고 받고 차는 등 미쳐 날뛰는 것이 완전히 제정신이 아니었다.
사람들은 방금 사통천이 당한 꼴을 보았기 때문에 혹시라도 양강이 달려들까 봐 우르르 절 밖으로 달아났다. 이렇게 소란이 빌어지는 바람에 탑 위에 있던 까마귀 떼들이 또 한 번 깍깍거리며 어지럽게 날았다. 달빛이 서린 절 마당 위에 먹구름이 드리운 듯 까마귀 떼 그림자가 스치고 지나갔다. 완안열은 문지방 밖에 한 발을 내디딘 채 고개를 돌려 양강을 바라보았다.
[강아, 강아!]
양강의 두 눈에 눈물이 괴었다.
[부왕, 부왕!]
양강이 달려오자 완안열은 반가워하며 두 팔을 벌려 그를 얼싸안았다.
[얘야, 이제 좀 괜찮으냐?]
달빛 아래 양강의 표정이 또 한 번 일그러졌다. 아무래도 정신을 차릴 수 없는지 이를 악문 채 왼손을 번쩍 들어 완안열의 머리를 내질렀다. 완안열은 소스라치게 놀라 있는 힘을 다해 그를 밀었다. 그러자 양강은 맥없이 뒤로 넘어져 다시는 일어나지 못했다. 완안열은 더 이상 뒤돌아볼 생각도 못하고 절문을 빠져 나와 말 위에 올랐다. 수하의 무장들이 앞뒤로 그를 호위하고 쏜살같이 달아났다.
구양봉과 황용은 땅바닥에 뒹굴고 있는 양강을 쳐다보며 각기 다른 생각에 잠겨 한동안 말을 잊었다. 이때 절 지붕의 기와가 들먹거리는 소리가 들렸다.
[뭘 숨어 듣느냐? 빨리 내려오지 못할까?]
구양봉이 외치는 바람에 황용은 가슴이 덜컥 내려앉았다. 가진악이 슬그머니 기어 올라가다가 들킨 줄만 안 것이다. 그런데 문에 검은 그림자가 스치며 누군가가 지붕에서 내려와 들어섰다.
[목언니, 언니도 오셨군요.]
황용이 반갑게 인사를 했지만 목염자는 거들떠보지도 않고 양강을 끌어안았다.
[저를 알아 보시겠어요?]
목염자가 부드럽게 말을 걸었지만 양강은 끙끙 신음 소리만 낼 뿐 대답이 없었다.
[아, 제가 보이지 않나 보군요.]
그녀는 달빛을 향해 얼굴을 내밀고 다시 물었다.
[저를 알아보시겠어요?]
양강은 멀뚱멀뚱 한참 동안 바라보다가 이윽고 고개를 끄덕였다. 목염자는 그 와중에도 기쁜 마음에 어쩔 줄 몰라 했다.
[이 세상에 살면서 너무 고생이 많으셨어요. 저도 고생 많이 했구요. 우리 함께 저 세상에 가서 잘살도록 해요.]
양강은 고개를 끄덕이다가 갑자기 비명을 질렀다. 목염자가 그를 끌어당겨 꽉 껴안은 것이다.
황용은 이 광경을 바라다보며 한숨을 내쉬었다. 그런데 목염자의 머리가 점점 숙여지더니 양강의 어깨에 걸친 채 움직일 줄을 몰랐다.
[목언니, 목언니!]
황용이 깜짝 놀라 거듭 불러 보았지만 아무 대답이 없었다. 그녀를 일으키려고 어깨를 잡았더니 그만 뒤로 벌렁 나가떨어지는 것이 아닌가! 황용은 또 한 번 날카로운 비명을 질렀다. 목염자는 가슴에 철창 반 토막이 꽂힌 채 쓰러져 있었다. 양강의 가슴에도 구멍이 뚫려 선혈이 계속 흘러 나오고 있었다. 둘 다 숨을 거둔 것이다.
원래 목염자는 양강의 고통을 조금이라도 덜어 주기 위해 양철심이 남긴 철창 반 토막을 가슴에 대고 그를 꼭 껴안았다. 그리고 다시 창끝을 자기 쪽으로 돌려 다시 한 번 양강을 힘껏 껴안음으로써 함께 이 세상을 하직한 것이다.
황용은 그녀의 시체에 엎드려 통곡하다가 자신의 신세를 생각하고 더욱 애통하게 울었다.
[다 잘 죽었는데 울긴 왜 울어? 밤새 소란을 부리는 바람에 날이 새는 것도 몰랐군. 자, 아가씨 아버지나 만나러 가자구.]
구양봉의 말에 황용은 그제야 눈물을 거두었다.
[지금쯤 아버지는 도화도에 계실 텐데 가보면 뭘 해요?]
[아니 그럼 아가씨가 말한 것이 모두 거짓이었군그래.]
[처음에 한 말은 거짓이었어요. 우리 아버지가 어떤 분인데 전진교의 어리숙한 도사들에게 당하겠어요. 그리고 제가 만약 구음진경에 대한 얘기를 꺼내지 않았다면 아저씨가 바보 소녀에게 그렇게 자세히 물어나 보셨겠어요?]
신상 뒤에 숨어 있던 가진악은 황용에 대해 탄복을 금치 못하며 어떻게 해서든지 그녀가 구양봉의 독수에서 빠져 나갈 수 있기만을 바랐다.
[아가씨, 거짓말 가운데 그래도 어느 정도는 진담이 있었기에 이 노독물이 말려들지 않았을까? 그러니 어디 한번 아버지께서 번역했다는 경문 내용을 들려주지. 한 자도 빠트리지 말고!]
[만약 제가 기억하지 못한다면 어떻게 하시겠어요?]
[그야 다 기억해 내야지. 아가씨처럼 예쁜 소녀가 내 괴사에게 물린다면 곤란한 일이 아니겠나?]
황용은 신상 뒤에서 뛰쳐나올 때 벌써 죽을 각오를 하고 있었다. 그러나 양강이 죽는 참상을 목격한 뒤인지라 가슴이 부들부들 떨렸다.
(설사 일등대사가 알려 준 경문을 전부 외어 바친다 해도 나를 놓아주지는 않을 텐데 어떻게 빠져 나간담?)
아무리 곰곰이 생각해 보아도 묘안이 떠오르지 않았다. 그렇다면 어디 한번 버틸 수 있는 데까지 버텨 보기로 하자.
[제가 그 범문의 경문을 들으면 혹시 해석할 수 있을지도 몰라요. 그러니 아저씨께서 한마디 들려주세요.]
[그 괴상한 말들을 어떻게 왼단 말야. 공연히 쓸데없는 수작은 그만 두라구]
황용은 그가 욀 수 없다는 말을 하자 한 가지 꾀가 떠올랐다.
(이자가 욀 수 없다면 당연히 경문을 목숨처럼 소중히 생각하고 있을 거야.)
[그럼 꺼내 들고 읽으시지요.]
구양봉은 어떻게 해서든지 그 내용을 터득하고 싶은 일념에 품속에서 기름종이로 싼 종이 뭉치를 꺼냈다. 세 겹으로 단단히 싼 종이를 풀자 곽정이 써주었던 경문이 나왔다. 황용은 속으로 코방귀를 뀌었다.
(곽정 오빠가 엉터리로 써준 것인데 노독물은 아예 보물 취급을 하고 있었구나.)
구양봉은 부싯돌을 켜들고 신상 앞에서 쓰단 만 반 토막 초를 찾아내 불을 붙여 놓고 경문을 읽기 시작했다.
[흘부이(忽不爾) 긍성다득(肯星多得).]
[관상(觀相)을 적절하게 잘 이용해 쓰면 열두 가지 호흡법을 운용할 수 있다.]
구양봉은 크게 기뻐하며 계속해서 읽었다.
[길이문화사(吉爾文花思) 합호(哈虎).]
[여러 가지 질병을 치료할 수 있으면 점점 신통(神通)의 경지에 들어선다.]
[취달별사토(取達別,思吐) 은니구(恩尼區).]
황용은 잠시 생각해 보는 듯하더니 이윽고 머리를 흔들었다.
[뭔가 빠뜨렸어요. 잘못 읽으셨어요.]
구양봉이 다시 한 번 읽었는데도 황용은 여전히 고개를 가로 저었다.
[빠뜨리지 않았는데, 확실히 이렇게 씌어 있단 말이야.]
[그럼 이상한데요. 전연 내용이 맞지 않아요]
황용은 한 손으로 턱을 괴고 곰곰이 생각하는 체했다. 구양봉도 답답한지 그녀를 뚫어지게 바라보며 빨리 생각이 뚫리기만 기다렸다. 잠시 시간이 흐른 뒤 황용이 입을 열었다.
[아 그랬군요. 곽정 그 녀석이 틀림없이 잘못 썼을 거예요. 어디 한 번 보여 주세요.]
구양봉은 아무 생각 없이 경문을 그녀에게 건네 주었다. 황용은 오른손으로 경문을 받아 들고 왼손으로 촛대를 들어 자세히 들여다보는 체하다가 순식간에 두 발을 모으고 뒤로 펄쩍 뛰어 피했다. 손에 든 종이 쪽과 촛대의 거리가 반 자도 되지 않았다.
[구양아저씨, 이 경문은 가짜예요. 제가 태워 버릴게요.]
구양봉은 깜짝 놀랐다.
[아니 어쩌려고 그러는 게야? 빨리 이리 내놔!]
[경문을 가지시겠어요, 아니면 제 목숨을 가지시겠어요?]
황용이 여유 있게 웃으며 말했다.
[아가씨 생명을 빼앗아 뭘 하게? 빨리 경문이나 되돌려 달라구.]
구양봉은 그렇게 말하면서도 금세라도 대들 태세를 취했다. 이를 본 황용이 경문을 더욱 촛불 가까이 댔다.
[움직이기만 하면 이걸 태워 버리겠어요. 한 자라도 타면 평생 후회하실 텐데요.]
[난, 난 아가씨를 당해 낼 재간이 없단 말일세. 경문이나 내놓고 갈데로 가보라구.]
[당대의 종사께서 식언을 하지는 않으시겠지요?]
[빨리 경문이나 놓고 갈 데로 가라고 하지 않았나?]
황용은 그의 말을 믿었다. 비록 그의 성격이 극악무도하다고는 해도 당대 종사의 장담이 아닌가. 그녀는 즉시 경문과 촛대를 바닥에 내려놓고 생긋 웃었다.
[구양아저씨, 정말 미안해요.]
황용은 슬그머니 타구봉온 주워 들고 밖으로 나왔다. 구양봉은 고개도 돌리지 않고 있다가 손을 뒤로 돌리면서 일 장을 날렸다. 펑 하는 소리와 함께 철창 왕언장의 신상이 반 이상 부러졌다.
[가진악 이놈, 썩 나오지 못하겠느냐?]
구양봉이 크게 소리를 질렀다. 깜짝 놀란 황용이 고개를 돌리니 가진악이 신상 뒤에 숨어 있다가 뛰어내리면서 철창을 흔들어 방어하는 것이 보였다.
(노독물의 재주로 가진악이 숨어 있는 것쯤 모를 리 있었겠나. 숨쉬는 소리만 듣고도 벌써 알았겠지. 다만 가진악쯤은 안중에도 없어 그냥 놔뒀을 거야.)
이렇게 생각한 황용은 다시 돌아와 죽장을 휘두르며 가진악과 나란히 구양봉에 맞섰다.
[구양아저씨, 제가 가지 않을 테니 그를 놔주세요.]
[아니오. 용아 아가씨나 가보구려. 그리고 나중에 곽정을 만나거든 우리 육형제의 원수나 갚아 달라고 해주시오.]
가진악의 말이었다.
[곽정 오빠가 만약 제 말을 듣는 사람이라면 벌써 믿었을 거예요. 가영웅님께서 가시지 않으면 저와 제 아버님의 누명은 벗을 수가 없어요. 곽정 오빠에게 대사부의 오해가 전부 풀렸으니 괴로워하지 말라고 하세요.]
가진악을 설득하는 황용의 목소리가 슬픔으로 떨렸다. 그러나 의리에 살고 의리에 죽는 가진악이 자기 대신 황용이 죽을 것을 뻔히 알면서 이 자리를 떠날 수는 없었다. 둘이 서로 가라고 고집을 부리자 구양봉이 벌컥 화를 내며 소릴 질렀다.
[아니 이놈의 계집애, 가라고 했는데 가지도 않고 왜 야단을 부리나?]
[전 이제 가고 싶지 않은걸요. 구양아저씨, 이 귀찮은 소경을 쫓아 보내세요. 그러면 모든 얘기를 다 할게요. 정말 그를 다치게 하지 마세요.]
구양봉은 황용만 가지 않는다면 까짓 소경 하나쯤 죽이고 살리는 것이야 별 상관이 없었다. 그래서 큰 걸음으로 다가가 가진악의 멱살을 잡았다. 가진악은 철창으로 앞가슴을 가리고 있다가 적의 손등과 마주치는 순간 그만 철창을 놓치고 말았다. 어찌 된 일인지 손이 말을 듣지 않고 가슴이 뻐근하게 아파 왔다. 철창은 쩔그렁 소리와 함께 지붕을 뚫고 하늘 높이 날아갔다.
가진악은 급히 뒤로 물러나며 피하려 했지만 허공에 뜬 몸이 미처 바닥에 떨어지기도 전에 목이 조이면서 구양봉의 손에 다시 잡혔다. 그러나 그는 대적과 접전한 경험이 풍부한 사람이라 이러한 경우에도 정신만은 똑바로 차리고 있었다.
가진악은 가까스로 독롱 두 개를 구양봉의 면상을 향해 날렸다. 구양봉은 그가 이렇게 위급한 상황에서도 반격하리라고는 생각지도 못하고 있다가 뜻밖의 공격을 당하자 크게 당황했다. 거리도 가깝거니와 그 무서운 형세로 보아 아무래도 피할 겨를이 없을 것 같았다.
구양봉이 고개를 뒤로 젖히며 가진악을 집어 던지자 그의 몸이 황용의 머리 위를 날았다.
신상 뒤에서 뛰어내릴 때 문 쪽을 향해 있던 가진악은 구양봉이 집어 던지는 바람에 공교롭게도 문을 지나 밖으로 나오게 된 것이다. 어찌나 힘차게 집어 던졌는지 독릉보다 빨랐다. 이제는 독릉이 구양봉의 머리 위를 스치고 지나 가진악 쪽으로 날아가는 꼴이 되었다.
[어이쿠!]
황용이 놀라 비명을 지르는데 가진악이 몸을 공중에서 꺾으면서 오른손을 뻗어 날아오는 독릉을 가볍게 받아 냈다. 바람소리를 듣고 위치를 확인하는 그의 재주는 이미 신의 경지에 도달해 있었다. 눈뜬 사람에 비해 결코 손색이 없었다.
구양봉이 오히려 탄성을 지르며 갈채를 보냈다.
[훌륭한 재주로구나. 가소경, 용서해 줄 데니 가보라구]
가진악은 땅바닥에 내려서서도 머뭇거리며 차마 발을 떼지 못했다.
[가영웅님, 구양아저씨가 나를 스승으로 모시고 구음진경을 배우려고 하는데 왜 안 가고 계셔요. 함께 배우고 싶어 그러시나요?]
황용은 떨리는 가슴을 진정시키고 담담하게 웃으며 말했다.
가진악은 황용의 말을 듣고는 사태가 긴박하다는 것을 알고 문 앞에 선 채 계속 버티고 있었다.
[날이 활짝 밝았으니 우리 가자구.]
구양봉은 하늘을 보며 이렇게 말한 뒤 다짜고짜 황용의 손을 잡고 문밖을 나섰다.
[가영웅님, 제가 손바닥에 써드린 말 잊지 마세요.]
이 말을 하는 사이에도 둘은 벌써 십여 장 밖에 나가 있었다. 가진악은 불안한 마음으로 두 사람 발걸음 소리가 멀리 사라져 가는 것을 듣고 있었다. 까마귀 떼는 하늘을 날며 계속 울부짖었다.
가진악은 반시간 이상을 그냥 거기에 서 있었다. 까마귀 떼들이 이젠 절 안으로 들어와 시체를 뜯어먹기 시작했다. 목염자가 비록 양강같은 못된 놈을 사랑하다가 죽기는 했지만 본인이야 무슨 죄가 있으랴! 가진악은 그녀의 시체를 까마귀들이 그냥 뜯어먹게 놔둘 수는 없다는 생각을 했다. 서둘러 안으로 들어가 까마귀 떼를 쫓은 뒤에 목염자의 시체를 안고 나와 절 뒤 빈터에 구덩이를 파고 묻어 주었다. 그리고 다시 지붕으로 뛰어올라가 철창을 찾았다. 그는 그 철창을 짚고 지붕 위에 하염없이 서 있었다. 천지가 망망한데 이 소경은 도대체 어디로 가야 한단 말인가!
얼마 후 까마귀 떼가 비명을 지르며 반공에서 땅으로 떨어졌다. 양강의 시체를 뜯어먹고 중독이 되어 죽어 가는 깃이었다. 가진악은 길게 탄식하며 다시 내려와 철창으로 땅을 더듬어 북쪽을 향해 길을 떠났다.
사흘째 되던 날 갑자기 공중에서 수리 우는 소리가 들렸다. 수리들이 여기 있다면 곽정도 근처 어딘가에 있으리라.
[곽정아! 곽정아!]
그는 광야에 선 채 무작정 제자의 이름을 불렀다. 시간이 얼마 지나지 않았는데 과연 말발굽 소리가 나며 곽정이 홍마를 타고 달려왔다. 그와 가진악은 연우루에서 혼전이 벌어질 때 서로 헤어졌다가 이제야 만난 것이다. 곽정은 그렇게 걱정했던 사부가 무사한 것을 보자 너무나 반갑고 기뻤다. 허겁지겁 말에서 뛰어내리며 달려들어 얼싸안았다.
[사부님!]
가진악은 양팔을 벌리고 그의 따귀를 때렸다. 놀란 곽정이 안았던 손을 푸는 동안에도 가진악은 계속해서 왼손으로는 곽정을 때리며 오른손으로는 자기의 따귀를 때리는 것이었다. 이렇게 되자 곽정은 어안이 벙벙했다.
[사부님, 왜 이러십니까?]
[네놈도 바보요. 나도 바보다.]
그는 한참 동안이나 이렇게 때리다 비로소 손을 멈추었다. 두 사람의 볼이 빨갛게 부어 올랐다. 가진악은 입에서 나오는 대로 곽정과 자기를 향해 한바탕 욕을 퍼부은 다음 왕언장의 사당에서 있었던 일을 하나하나 들려주었다. 곽정은 놀랍고 부끄러웠지만 그보다는 반가움이 앞섰다.
[진상이 그랬는데 공연히 황용만 원망하고 있었군요.]
[그래 우리가 죽어야 옳은지 살아야 옳은지 어디 한번 말이나 해보거라.]
[사부님, 우선 빨리 용아를 구해야겠어요.]
[황용의 아버님은 지금 어디 계시지?]
[황도주는 홍칠공을 모시고 도화도로 치료를 하러 가셨어요. 구양봉이 용아를 데리고 어디로 갔을 것 같습니까?]
가진악은 묵묵히 있다가 한참 만에야 입을 열었다.
[용아가 만약 그의 손에서 벗어나지 못했다면 죽었거나 아니면 크나큰 시달림을 받고 있을 거다. 곽정아, 너나 그녀를 구하러 가렴. 나는 자진이라도 해야 그녀의 고마움에 보답하는 뜻이 될 것 같다.]
[사부님, 그런 생각은 절대로 하지 마셔요.]
그는 평소 대사부의 성격이 지나치게 강직하여 다른 사람 말에는 쉽게 혼들리지 않는 걸 잘 알고 있었다. 죽는다면 죽는 것이지 다른 것을 돌볼 위인이 아니었다.
[사부님은 도화도에 가셔서 이 소식을 알려 주세요. 그래야만 황도주가 급히 황용을 구하러 오지 않겠습니까. 제자는 정말 구양봉의 적수가 아닙니다.]
가진악이 들어도 일리 있는 말이었다. 그래서 철창을 짚고 그 자리를 서둘러 떠났다. 그러나 곽정은 자꾸 사부가 걱정이 되어 슬금슬금 그 뒤를 따랐다. 이를 느낀 가진악이 철창을 들어 내리치며 소리를 질렀다.
[아니 그래도 빨리 갈 생각 않고 뭘 하느냐? 네 만약 귀여운 용아를 구해 내지 못하면 내가 너롤 죽여 없애겠다.]
곽정은 꼼짝못하고 발길을 멈추었다. 동쪽 뽕나무숲 속으로 멀어져 가는 사부의 뒷모습을 바라보면서 도대체 어디로 가야 황용을 만날 수 있을지 막연하기만 했다. 그는 한참 동안이나 생각해 보다가 홍마를 재촉해 수리와 함께 철창묘로 갔다.
사당 앞뒤에 까마귀 시체가 어지럽게 널리고 양강의 백골이 앙상하게 남아 있었다. 곽정은 양강이 자기 사부를 살해한 사실이 몹시 밉기는 했지만 이미 죽고 없으니 원망해 보아야 소용없다는 걸 알았다. 자기와 결의 형제를 맺은 과거를 생각하면서 주섬주섬 뼈를 챙겨 절 뒤 목염자 옆에 나란히 묻고는 절을 했다.
[양강 아우, 오늘 내 아우를 묻어 준 일이 고맙거든 나로 하여금 황용을 찾도록 도와주시게. 그래야만 생전의 허물을 다소라도 벗는 것이 아니겠는가.]
그는 마음속으로 당부를 끝낸 뒤에 다시 양강과 목염자의 분묘를 향해 네 번 절하고 그 자리를 떠났다.
곽정이 황용의 종적을 찾아 나선 지 벌써 반년, 가을이 가고 또 겨울이 지나고 다시 봄이 돌아왔다. 홍마를 타고 개방과 전진교 및 산지사방의 무림 동료를 찾아다녀 보았지만 황용의 소식은 들을 길이 없었다. 그러나 곽정은 워낙 굳세고 단단한 성품이라 어떤 어려움에도 실망하지 않았다. 그는 하늘과 땅 끝을 전부 뒤지는 한이 있더라도 황용만은 찾아내고야 말겠다는 결심으로 이 반년 동안 연경과 변량까지도 다 찾아보았다. 그러나 어찌 된 일인지 황용은커녕 완안열의 종적조차 알 수가 없었다.
이날은 산동성 경내에 당도해 있었다. 그런데 어찌 된 일인지 길가에 늘어선 열 집 가운데 아흡 집은 텅텅 비었고 노상의 행인들도 분분히 피난길을 재촉하고 있었다. 몽고와 금나라가 연일 접전을 하고 있는데 금나라가 연패를 당해 피해 다니면서도 부녀자에 대한 강간과 노략질이 극심하다는 것이었다.
곽정은 사흘을 내리 걸었다. 북쪽으로 갈수록 백성들의 고통은 차마 눈뜨고 볼 수 없는 지경이었다. 이윽고 어느 산골 마을에 당도한 곽정은 적당한 인가를 물색해 말도 쉬게 하고 밥도 지어 먹을 생각이었다. 그런데 갑자기 앞쪽이 떠들썩하더니 금나라 군사 수백 명이 말을 타고 마을로 달려왔다. 앞장을 선 군관 하나가 창 끝에 어린아이 시체를 꽂은 채 너털웃음을 터뜨렸다. 병사들이 마을을 돌아다니며 백성을 몰아냈다. 젊은 여자를 보면 결박을 지웠고 늙은이, 어린이 할 것 없이 닥치는 대로 살륙을 했다.
보다못해 곽정이 말을 달려 군관의 손에서 창을 빼앗고 왼손으로 그의 태양혈을 후려쳤다. 이 반년 동안 연공을 계속할 시간은 없었지만 내력은 크게 진보되어 있었다. 이 일 장을 하찮은 군관이 당해 낼 리 없었다. 그는 두 눈이 튀어나와 그 자리에서 즉사했다. 이를 본 금나라 군사들이 함성을 지르며 칼과 창을 들고 달려들었다. 홍마는 접전이 벌어지자 신들린 듯 동에 번쩍 서에 번쩍 휘젓고 달렸다. 곽정도 왼손으로 칼 한 자루를 빼앗아 든 채 양팔을 움직이는 좌우호박 재주로 그들과 뒤섞여 신나게 싸웠다.
금나라 병사들은 그의 위세에 눌려 투지를 잃고 우르르 마을 밖으로 달아났다. 그런데 이때 갑자기 큰 기를 나부끼며 몽고 기병 백여 명이 이리로 달려오는 것이 보였다. 금나라 병사들은 앞에 몽고병이 나타나자 사람이 많은 것만 믿고 다시 곽정을 향해 달려들었다.
곽정은 금나라 병사들이 백성을 괴롭히는 것을 골수에 사무치게 증오하던 차라 자기가 먼저 마을 어귀로 달려가 위풍당당하게 혼자 몸으로 맞섰다.
함부로 덤벼든 금군 십여 명은 어이없게 죽어 넘어졌다. 나머지 금군들은 전진할 수도 후틔할 수도 없는 곤경에 빠졌다.
몽고병은 앞에 누군가가 나타나 자기들을 도우리라고는 생각지도 못했다가 앞뒤 협공으로 순식간에 기백 명의 금나라 병사들을 섬멸했다. 기병을 인솔한 백부장(百夫長)이 곽정의 내력을 물으려고 하는데 일행 중 십장(什長) 하나가 곽정을 알아보고 달려와 땅바닥에 엎드려절을 했다.
[금도부마(金刀駙馬)!]
백부장은 대칸(大汗)의 부마란 말을 듣자 허겁지겁 말에서 내려 인사를 하고 빠른 말 한 필을 보내 본진에 알리도록 했다. 곽정은 몽고 병사들을 향해 마을의 불길을 잡으라는 명령을 내렸다. 그러자 백성들이 몰려와 그에게 사의를 표하며 기뻐했다.
이렇게 부산스러운 가운데 마을 밖에서 자욱한 먼지와 함께 무수한 군마가 다시 몰려들었다. 백성들이 깜짝 놀라 서로들 바라다보는데 황마 한 필이 먼저 마을로 달려 들어오고 그 위에 탄 젊은 장군이 소리를 질렀다.
[곽정 형제는 어디에 있는가?]
곽정은 툴루이를 알아보고 반가운 마음으로 달려갔다.
[툴루이형!]
둘은 서로 얼싸안고 기쁨을 나누었다. 수리도 툴루이를 알아보았는지 푸드득푸드득 날며 반기는 모습이 여간 귀엽지 않았다. 툴루이는 천부장 한 명을 시켜 병사들을 이끌고 금나라 병사들을 추적하게 하는 한편 산기슭에 파오를 치게 하고 곽정과 함께 그들이 혜어진 뒤의얘기를 꺼냈다. 툴루이는 양강의 거짓말을 듣고 죽은 줄로 믿었던 곽정을 살아서 만나니 반갑지 않을 수가 없었다.
곽정은 툴루이의 북국 군무에 대한 말을 듣고 비로소 이 일년 동안 칭기즈 칸이 동정서벌(東征西伐)하여 무수한 영토를 확보한 것을 알았다. 주치, 차가타이, 오고타이, 툴루이 네 왕자와 무칼리, 보구르치, 보르쿠, 칠룬 등 네 명의 개국 공신은 각기 적지 않은 공로를 세웠다. 지금 툴루이와 무칼리는 군대를 이끌고 산동 가지에서 여러 차례 금나라 군대를 일패도지시키며 승승장구하고 있었다. 금나라 정병은 동관(潼關)에 집결하여 성문을 굳게 닫은 채 나와 싸울 생각을 안 했다.
곽정이 툴루이의 군중에서 며칠 묵는 동안 갑자기 칭기즈 칸이 제왕과 중장을 소집해 몽고로 돌아간다는 급한 전갈이 왔다. 툴루이와 무칼리는 즉시 영기(令旗)를 부장(副將)에게 맡기고 북상했다. 곽정도 어머니가 그리워 그들과 함께 동행하기로 했다.
이들의 무리는 어느덧 알리부(斡難) 강가에 이르렀다. 멀리 바라다보니 끝간데없는 대초원에 즐비한 파오와 수천 수만의 전마가 이리저리 뛰어다니고, 수천 수만의 창 끝이 햇빛을 받아 눈부시게 반짝이고 있었다. 이 천만도 넘는 회색빛 파오 가운데 노란 비단으로 우뚝 선 파오가 유난히 눈에 띄었다. 파오의 지붕을 황금으로 부어 만들었고 그 앞에는 높다랗게 쇠꼬리로 장식한 큰 기가 세워져 있었다.
이 금빛 파오 안에 칭기즈 칸이 자리를 잡고 앉아 명령을 하면 쾌마들이 한필 한필 만 리 밖에 있는 왕자와 대장들에게 달려가는 것이었다. 그래서 호각이 한 번 울리면 초원에는 봉화가 하늘을 가리고, 화살이 메뚜기 떼처럼 날며, 검광이 사람들의 눈을 어지럽게 만드는 것이었다.
곽정은 말을 달려 언덕 위로 올라가 이 장관을 내려다보았다. 한 무리의 기병이 먼지를 일으키며 달려와 그들을 영접했다. 툴루이, 무칼리, 곽정 세 사람은 금빛 파오 안으로 들어가 대간을 알현하게 되었다. 곽정은 파오 안으로 들어서다가 가볍게 놀랐다. 대칸 수하에 있는 모든 제왕과 제장이 거의 다 모여 있었기 때문이다.
칭기즈 칸은 그들 세 사람을 보고 몹시 반가워했다. 툴루이와 무칼리가 군정을 보고하고 곽정은 꿇어 엎드려 얘기했다.
[대칸께서는 저를 보고 금나라 완안열의 목을 베어 오라고 하셨는데 몇 차례 만나기는 했지만 그때마다 달아나는 바람에 성사치 못했습니다. 부디 중벌을 내려 치죄하소서.]
[어린 매가 자라면 언제고 여우는 잡게 마련인데 내 어찌 중벌을 내리겠느냐.]
칭기즈 칸은 흐뭇하게 웃으며 말을 하고는 즉시 제장들과 함께 금국 토벌에 대한 의논을 시작했다. 회중의 제장들은 금나라 군사들이 동관을 사수하는 바람에 공격이 어려우니 차라리 송나라와 연합전선을 펴 공략하는 것이 상책이라고 입을 모았다.
[그럼 그렇게 합시다.]
칭기즈 칸은 즉시 서신을 쓰게 한 뒤에 남하할 사람을 파견하고 논의를 끝마쳤다.
곽정도 인사를 하고 밖으로 나와 어둠 속을 더듬어 어머니의 파오를 찾아가는데 부드러운 손이 등뒤에서 자기의 눈을 가렸다. 동시에 향긋한 향기가 코로 스며 들어왔다.
[화쟁 누이!]
몸을 돌리니 화쟁 공주가 흰옷을 입고 거기에 서 있었다. 둘이 헤어진 지도 벌써 여러 해가 지났다. 그런데 이제 다시 만나니 전보다 훨씬 키도 크고 더 아름다워 보였다.
[누이, 왜 소복을 입었지?]
화쟁 공주는 너무나 기뻐 눈물을 흘리고 있었다.
[오빠가 죽었다고 해서.....]
(그녀와 나는 결혼한 사이도 아닌데 날 남편으로 섬기고 있었구나.)
곽정은 너무 감격한 나머지 할말을 잊고 말았다. 둘은 저녁 바람을 맞으면서 넋을 잃고 언제까지나 그 자리에 못박은 듯 서 있었다. 시간이 한참 흐른 뒤에 화쟁이 먼저 말문을 열었다.
[어머님을 뵈러 가요. 이렇게 살아 돌아오셨는데 어머니와 나, 누가 더 기뻐하겠어요?]
[어머니가 더 반가워하시겠지.]
곽정의 멋없는 대답에 화쟁이 뾰로통하게 쏘아붙였다.
[그럼 저는 반갑지 않겠네요? 그날 오빠가 세상을 떠나셨단 말을 듣고 날마다 밤마다 울며 산 저는요?]
몽고 사람들은 솔직한 성품이라 마음이 내키면 무슨 말이든지 털어놔야 속이 풀렸다. 곽정은 오랫동안 남쪽 사람들과 함께 지내다 이제 옛날 정든 고장으로 돌아와 화쟁 공주의 이런 얘기를 듣고 보니 미안한 생각이 솟구쳤다. 그는 다시 한 번 그녀의 얼굴을 바라보았다. 과연 그 옛날보다는 많이 수척한 모습이었다. 둘은 손에 손을 잡고 곽정의 어머니인 이평의 파오를 찾았다. 모자 상봉에는 눈물과 웃음이 한바탕 엇갈렸다.
다시 며칠이 지나자 칭기즈 칸이 불렀다.
[그 동안 네가 한 일은 툴루이에게 들어 알고 있다. 네가 신용을 지키고 의를 중시했으니 내 여간 기쁘지 않구나. 날을 가려 화쟁과의 혼사를 맺도록 하자꾸나.]
곽정은 깜짝 놀라지 않을 수 없었다.
(용아가 죽었는지 살았는지 알지도 못하고 있는데 어찌 그녀를 배신하고 다른 사람과 혼인을 한단 말이냐?)
그러나 칭기즈 칸의 위엄에 눌려 감히 말이 나오지 않았다. 칭기즈 칸은 평소부터 곽정이 소박하고 과묵한 인물이라 좋아도 좋다는 표시를 하지 않는 줄 알았다. 그는 즉시 황금 1백 근과 소 5백 마리, 양 2천 마리를 주며 혼사 준비를 서두르도록 명했다.
화쟁은 칭기즈 칸의 외동딸이라 어려서부터 귀여움을 독차지했다. 이때 몽고의 국세는 날로 융성했고 칭기즈 칸의 신출귀몰한 용병으로 싸움이 있을 때마다 대승을 거두었다. 각 부족의 칸들은 대칸의 딸이 혼인한다는 소식을 듣고 분분히 달려와 예물을 바치고 축하를 했다. 진귀한 보물이 파오 l0개에 쌓이고도 남았다. 화쟁 공주는 희색이 만면했지만 곽정은 오히려 수심이 가득했다.
혼례식을 올리는 날이 가까워질수록 곽정의 괴로움은 커갔다. 이평은 아들의 신색이 어두운 것을 눈치채고 어느 날 밤 자세히 물었다. 곽정은 황용과 있었던 모든 일들을 어머니께 낱낱이 이야기해 주었다. 이평은 아들의 이야기를 다 듣고도 아무 말이 없었다.
[어머니, 아들의 고민이 이런데 도대체 어떻게 해야 좋겠습니까?]
[대칸의 은혜가 태산 같은데 어떻게 그분의 뜻을 어긴단 말이냐? 그러나 그 용아, 용아를 내 비록 보지는 못했지만 귀엽고 불쌍한 그녀를 어떻게 한단 말이냐?]
第 六 卷. 第 五 章.(通卷 章). 칭기즈 칸과 함께
[어머니, 만약 아버지가 살아 계신다면 이런 일을 당했을 때 어떻게 하셨을까요?]
뜻밖의 질문에 어머니 이평은 무척이나 당황했다. 잠시 고개를 숙이고 남편의 성격을 생각해 본 뒤 조심스럽게 입을 열었다.
[아버지는 자신이 고통을 당할망정 절대로 그 짐을 다른 사람에게 대신 지게 하지는 않으셨단다.]
곽정은 벌떡 일어서며 늠름하게 말했다.
[제가 아버님을 뵙지는 못했지만 아버님의 훌륭한 뜻은 따라야겠지요. 만약 용아가 편안히만 있다면 전 옛날 약속한 그대로 화쟁 공주를 아내로 맞겠어요. 그러나 용아에게 무슨 일이 있다면 평생 장가들지 않겠습니다.]
(만약 그렇다면 우리 곽씨의 종사는 여기서 끝나는 것이 아닌가. 그러나 이애 성격이 워낙 제 아버지를 닮아 고집을 부리면 할 수 없는지라 더 얘기해 봐야 소용이 없겠지.)
이런 생각을 하며 이평은 입을 열었다.
[어떻게 그 말을 대칸에게 말씀드리겠느냐?]
[어쨌든 대칸께 사실 그대로를 말씀드릴 수밖에 없겠지요.]
이평은 어디까지나 어진 어머니였다. 아들이 올곧은 사내답기를 바랄 뿐 사사로운 욕심은 없었다.
[좋다. 그렇다면 여기 머물러 있을 필요가 없겠지. 대칸께 사과를 드리고 너와 나는 오늘로 남행을 하자. 알겠느냐?]
곽정은 고개를 끄덕이고 즉시 짐을 챙졌다. 몸에 걸친 옷과 당장 필요한 노자만 챙겨 떠나기로 하고 대칸이 하사한 나머지 물건은 그냥 파오 안에 두고 가기로 했다.
[어머니, 저는 공주에게 하직 인사를 하고 오겠어요.]
이평은 곽정을 쳐다보며 머뭇거렸다.
[어떻게 그 말을 하지? 네가 슬그머니 떠나 버리면 오히려 상심이 덜 될 텐데.]
[아닙니다 어머니, 제가 직접 말을 해야 합니다.]
곽정은 서둘러 파오를 나가 화쟁의 처소로 갔다.
화쟁 공주는 어머니와 함께 거처하고 있었다. 그녀는 요 며칠 동안 표정이 밝고 환했다. 때마침 혼사 준비를 하고 있다가 곽정이 밖에서 부르는 소리를 듣고 얼굴을 붉히며 어머니를 졸랐다.
[엄마!]
[며칠 있으면 혼인을 할 텐데. 하루라도 못 보면 큰일이라도 난다더냐? 그래 만나고 오렴.]
그녀의 어머니가 빙그레 웃으며 허락했다. 화쟁이 미소를 머금고 밖으로 나와 조용히 불렀다.
[곽정 오빠.]
[누이, 하고 싶은 말이 있어서 왔어.]
곽정은 그녀와 함께 한참 동안이나 걷다가 풀밭에 나란히 앉았다.
화쟁이 곽정에게 살며시 몸을 기대어 왔다.
[곽정 오빠, 저도 오빠에게 드릴 말씀이 있어요.]
[뭐, 그럼 사실을 다 알고 있었나?]
화쟁이 그나마 그 일들을 알고 있다면 더욱 다행이다. 그렇지 않아도 어떻게 입을 열까 망설이고 있던 참이었다.
[알긴 뭘 안다고 그러세요? 제가 이제는 대칸의 딸이 아니라는 사실을 말씀드리려고 하는 것뿐인데요.]
[뭐라고?]
곽정은 그녀가 도대체 무슨 소리를 하는지 몰라 되물었다.
화쟁은 고개를 들어 초생달을 바라다보며 조용히 입을 열었다.
[제가 오빠와 결혼을 하면 전 제 자신이 칭기즈 칸의 딸이라는 사실을 잊겠단 말이에요. 다만 곽정의 아내일 뿐이에요. 오빠가 저를 욕하고 싶으면 욕하고 때리고 싶으면 얼마든지 때리세요. 제 아버지가 대칸이라고 해서 오빠가 어려워할 이유는 없으니까요.]
곽정은 콧날이 시큰하고 뜨거운 피가 가슴에 꽉차는 것 같았다.
[누이, 누이는 내게 이토록 잘해 주는데 난 정말 자격이 없어.]
[무슨 말씀을 그렇게 하세요? 오빤 이 세상에서 제일 훌륭한 분이세요. 우리 아버지말고는 그 누구도 오빠를 따를 수 없어요. 친오빠가 넷이나 있지만 곽정 오빠에 비하면 어림없어요.]
곽정은 더 이상 할말이 없었다. 내일 아침이면 몽고를 떠나 남행을 해야 할 텐데 차마 말이 나오지 않았다.
[요 며칠 저는 어찌나 기쁜지 몰라요. 오빠가 죽었단 말을 듣고 저도 따라 죽으려고 했어요. 그때 툴루이 오빠가 제 손에서 칼을 빼앗았기 망정이지 그렇지 않았다면 오늘 어떻게 다시 만날 수 있었겠어요. 곽정 오빠, 제가 만약 오빠의 아내가 될 수 없다면 차라리 죽어 버리는 게 나아요]
(용아가 이런 말을 할 수 있을지 없을지는 몰라도 이들 둘은 정말 내게 너무 극진하구나.)
곽정은 생각이 여기에 미치자 자기도 모르게 한숨이 절로 나왔다.
[아니 오빠, 왜 한숨을 쉬셔요?]
화쟁이 의아해하며 물었지만 곽정은 딴전을 피웠다.
[아무것도 아니야]
[음, 큰오빠와 둘째오빠가 곽정 오빠를 별로 좋아하지 않기 때문에 그러시는 거지요? 그러나 셋째와 넷째 오빠는 오빠를 좋아하시잖아요? 제가 아버지께 말씀드렸어요. 큰오빠, 둘째오빠는 나쁘지만 셋째, 넷째 오빠는 좋은 사람들이라구요. 그러니 너무 염려하지 마세요.]
[그건 무슨 말이야?]
[제가 어머니께 말씀을 들었는데요. 아버지가 연세가 많아 태자를 책봉한다는데 그게 누군지 아시겠어요?]
[그야 물론 큰형님인 주치(朮赤)이겠지. 나이도 위고 공로도 제일 많으니까.]
화쟁은 고개롤 가로 저으며 웃었다.
[틀렸어요. 셋째오빠일 거예요, 아니면 넷째 오빠구요.]
칭기즈 칸의 장남인 주치는 똑똑하고 수완이 좋았고 둘째 차가타이는 용감하고 싸움을 잘했다. 그러나 둘은 사이가 좋지 않아 늘 다투었다. 반면에 셋째인 오고타이는 술을 잘 마시고 사냥을 좋아하는데다가 도량이 대단히 넓었다. 장래 부왕이 세상을 떠나면 대칸 자리는 큰형님이나 둘째형님이 계승할 것이지 자기 몫이 아니란 생각을 했다. 그래서 다른 사람과 다투는 일도 없거니와 형제 자매들에게도 제일 다정하게 대했다. 그래서 화쟁의 말이 믿기 어려운 것이다.
[아니, 누이의 몇 마디 말 때문에 대칸께서 태자를 바꾸어 세우신단 말인가?]
[저도 잘 모르겠지만 그렇게 추측해 본 것뿐이에요. 그러나 장래 큰오빠나 둘째오빠가 대칸이 된다 하더라도 걱정하실 것 없어요. 그들이 만약 오빠를 괴롭힌다면 제가 사생결단을 내겠어요.]
화쟁 공주는 어려서부터 칭기즈 칸의 총애를 독차지했기 때문에 오빠들은 모두 그녀에게만은 무조건 양보했다. 곽정은 그녀가 한다고 하면 하는 성질인 줄 알고 빙그레 웃었다.
[그럴 필요까지 있을까?]
[그건 그래요. 오빠들이 함부로 대하면 우린 함께 남쪽으로 가버리는 거예요.]
[나 남쪽으로 가고 싶단 말을 하기 위해 찾아온 거야.]
곽정은 드디어 어렵사리 단도직입적으로 말을 꺼냈다.
[아버지나 엄마가 섭섭해서 나를 보내지 않을까 걱정이 되세요?]
[아니 나 혼자 말야....]
[전 영원히 오빠 말만 듣겠어요. 오빠가 남쪽으로 가신다면 저도 따라 나서지요. 아빠나 엄마가 허락하지 않으면 우리 둘이 몰래 달아나요.]
곽정은 더 참고 들을 수가 없어 벌떡 일어났다.
[나와 어머니 두 사람만 남쪽으로 가겠단 말이라니까!]
곽정의 말이 떨어지자마자 하나는 선 채, 다른 하나는 앉은 채로 눈과 눈이 부딪쳐 떨어질 줄을 몰랐다. 그들은 갑자기 나무나 흙으로 만든 사람으로 변한 것 같았다. 화쟁은 아무리 애써도 곽정의 말뜻을 알아들을 수 없었다.
[누이, 정말 미안해. 난 누이와 혼인할 수 없는 입장이야.]
[제가 무슨 잘못을 저질렀나요? 오빠를 위해 자진하지 않았다고 나무라시는 건가요?]
[아냐 아냐. 누이가 잘못했다는 뜻이 아냐. 누가 잘못했는지 모르지만 생각해 보면 모든 게 내 잘못이었나 봐.]
곽정은 참담한 어조로 황용과 자기에게 있었던 모든 일을 하나도 숨기지 않고 다 털어놓았다. 황용이 구양봉에게 잡혀 가고 자기가 반년을 헤매며 찾아다녔지만 찾지 못했다는 대목에 이르자 화쟁의 눈에서도 주르륵 눈물이 흘렀다.
[누이 나를 잊어 줘! 난 아무래도 그녀를 찾아가지 않으면 안 돼.]
[그녀를 찾으면 저를 보러 오실 건가요?]
[그녀가 만약 아무 일 없이 편안하다면 내 다시 북으로 돌아올게. 그때도 누이가 나를 마다하지 않으면 난 누이와 혼인할 거야. 결코 후회하지 않겠어.]
[그런 말씀은 하실 필요도 없어요. 오빠는 제가 오빠에게 시집가기를 영원히 원하고 있다는 걸 아시잖아요. 오빤 그녀를 찾아가도록 하세요. 십 년 이십 년도 괜찮아요. 제가 죽지 않고 살아 있다면 언제까지나 이 초원에서 오빠를 기다리고 있을게요.]
곽정도 쓰린 가슴을 부여잡고 조용히 다짐했다.
[그래, 누이 말이 맞아. 십 년 이십 년 나는 기필코 그녀를 찾아야 해. 그리고 십 년 이십 년이 흘러도 나는 언제나 누이가 이 초원에서 나를 기다리고 있음을 잊지 않을 거야.]
화쟁은 그의 품속으로 달려들며 통곡을 했다. 그녀를 안은 곽정의 손에는 힘이 더해지고 어느덧 눈시울이 붉어졌다.
바로 이때 말 네 필이 서쪽으로부터 달려와 그들 옆을 스쳐 칭기즈 칸의 파오로 들어가는 것이 보였다. 그중 한 필은 파오에서 십여 장 떨어진 장소에 풀썩 주저앉아 다시는 일어나지 못했다. 워낙 먼 길을 달려 탈진해 죽은 것 같았다. 그러나 그 말에 탔던 사람은 벌떡 일어나 그냥 파오 안으로 달려들어갔다. 잠시 시간이 지난 뒤에 파오 안에서 나팔수 십여 명이 나와 사방을 향해 나팔을 불었다.
이 나팔 소리는 칭기즈 칸이 긴급할 때 제장을 소집하는 신호였다. 왕자는 물론 제아무리 사랑받는 장수라 하더라도 대칸이 손가락 열 개를 구부리기 전에 달려와야지, 그렇지 않으면 참수의 벌을 면치 못하는 것이다.
[대칸이 제장을 소집하는군.]
곽정은 이렇게 중얼거리며 화쟁 공주를 놔둔 채 경공의 제종술로 바람처럼 달려갔다. 사방에서 말발굽 소리가 요란하게 울렸다. 곽정이 파오 안으로 들어섰을 때 칭기즈 칸은 막 다섯 번째 손가락을 구부리고 있었다. 그의 손가락이 여덟 번째 구부러졌을 때 왕자와 장군들도 다 모였다. 칭기즈 칸은 소리 높여 외쳤다.
[그 개놈의 왕(狗王)에게 이토록 민첩한 왕자가 있느냐? 이렇게 용감한 장군이 있느냐?]
[없습니다.]
모여 선 제왕 중장이 이구동성으로 대답했다. 칭기즈 칸이 가슴을 두드리며 화를 냈다.
[이걸 보아라. 이는 내가 호라즘(花刺子模)에 파견했던 사신이다. 그 개놈의 왕 무하마드(魔訶末)가 내 충성스런 신하를 어떻게 했는지 보아라.]
제장들은 대칸의 손끝이 가리키는 곳을 보았다. 그 사신들의 얼굴은 무언가에 맞은 듯 퉁통 부어 올랐고 수염은 불에 타 흔적도 남지 않았다. 수염은 몽고 무사들의 존엄의 상징이다. 누가 건드리기만 해도 큰 모욕인데 이를 다 태워 비리다니! 이를 본 제장들은 한결같이 화를 냈다.
[호라즘은 몽고 서쪽에 있는 대국이지만 우리가 금나라 주구를 공격하느라 늘 양보를 해왔다. 그런데 주치야, 개놈의 무하마드 왕이 우리를 어떻게 대했는지 말을 해라.]
칭기즈 칸의 노기 찬 말에 따라 주치가 한 발 앞으로 나섰다.
[그해 부왕께서 저를 보고 메르키드(蔑兒乞人)를 토벌하라는 분부를 내리셔서 득승하고 군사를 거느리고 돌아을 때 무하마드 왕도 대군을 이끌고 메르키드를 치러 왔었습니다. 양군이 만나게 되자 저는 사자를 파견해 부왕께서 호라즘과 친구로 지내자는 분부가 있었다는 전갈을 했습니다. 그때 그 붉은 수염의 개왕은 이런 말을 했습니다. <칭기즈 칸이 너희에게 나를 치라는 명령은 하지 않았다지만 하늘은 오히려 나를 보고 너희를 치라 했다.> 그래 한바탕 악전고투가 벌어졌습니다. 우리측이 이기기는 했지만 적의 숫자가 우리의 십 배가 넘어 밤에 슬그머니 퇴각을 했습니다.]
곧 이어 개국 공신 네 명 가운데 보르쿠가 나섰다.
[비록 그런 일이 있었지만 대칸께서는 그래도 그 개왕에게 예의를 베푸셨습니다. 우리가 장사꾼을 파견했지만 공물은 모두 개왕이 빼앗았고 목숨은 목숨대로 잃었습니다. 이번에도 수교를 맺자는 사자를 파견했는데 그 개왕이 금나라 완안열의 사주를 받고 대칸의 충성스럽고 용감한 사자를 살해하고 사신의 위병 반을 죽였으며 나머지 반은 수염을 태운 뒤에 축출했습니다.]
곽정은 완안열의 이름을 듣는 순간 몸을 부르르 멀었다.
[완안열이 호라즘에 있었습니까?]
수염이 탄 사자의 호위가 대답을 했다.
[제가 그를 아는데 그는 개왕 곁에 앉아 계속 뭐라고 귀엣말을 하더군요.]
[금나라가 호라줌과 야합하고 양짜가에서 우릴 협공할 모양인데 그럼 우린 무섭다고 벌벌 떨고 있어야 하나?]
칭기즈 칸이 제왕 중장을 둘러보며 호령하듯 외쳤다.
[우리들의 대칸은 천하무적이십니다. 대칸께서 우리를 이끌고 호라즘을 치러 가야 합니다. 가서 그들의 성을 때려부수고 그들의 집을 태워 버리고 그들 모두를 몰살시키고 그들의 가축을 차지해야 합니다.]
제왕 중장이 이구동성으로 외쳤다.
[자, 다들 무하마드와 완안열을 치러 가자!]
칭기즈 칸의 선창에 중장들도 제창을 했다. 파오 안의 촛불이 함성에 흔들거렸다.
칭기즈 칸이 허리에 찬 칼을 뽑아 허공을 치며 파오 밖으로 뛰어가 말에 올랐다. 제장들도 벌떼처럼 그의 뒤를 따랐다. 칭기즈 칸이 얼마를 달리다 산언덕으로 올라섰다. 제장들은 그가 혼자 생각을 하기 위해 그러는 줄 알기 때문에 모두들 산 아래를 빙 둘러쌌다. 칭기즈 칸은 곽정이 멀지 않은 곳에 있는 것을 발견하고 그를 불렀다.
[곽정아, 이리 오렴.]
곽정이 고삐를 당기자 홍마가 나는 듯이 산 위로 뛰어올랐다. 칭기즈 칸은 초원에 별빛처럼 빛나는 파오의 횃불을 바라보다가 채찍을 들었다.
[얘야, 그날 우리가 상쿤(桑昆)과 자무카(札木合)에게 포위당했을 때 내가 한 말이 있는데 아직도 기억하고 있느냐?]
[예, 기억하고 있습니다. 우리 몽고 사람 가운데 이렇게 많은 호한이 있으니 서로 다투지 않고 단걸만 한다면 우린 전세계를 몽고의 목장으로 만들 수 있다고 하셨습니다.]
칭기즈 칸은 허공을 향해 채찍질을 했다.
[그렇다! 이제 우리 몽고 사람이 대동단결했으니 완안열을 잡으러 가자!]
곽정은 내일 남쪽으로 갈 결심을 하고 있었으나 일이 갑자기 이렇게 되었으니 아버지를 죽인 원수를 갚지 않을 수 없었다.
[이번에는 반드시 완안열을 잡고 말겠습니다.]
[그 호라즘은 정병 백만이 있다고 큰소리를 치는데 내 보기에 육칠십만은 족히 될 것 같다. 그런데 우라는 겨우 이십만 명, 또 금나라와의 싸움 때문에 몇 만 명을 남긴다면 십오만 명이 있을 뿐이다. 십오만 명을 가지고 칠십만 명과 싸워 이길 수 있다고 생각하느냐?]
곽정은 싸움에 있어서 용병이니 전술이니 하는 것에 대해 아는 바가 거의 없었다. 그러나 젊은 혈기요, 난관이 있다고 괴한 적이 없는 그다.
[이길 수 있습니다!]
[이길 수 있다. 그날 내 너를 친자식처럼 생각한다고 말하지 않았더냐? 그때 내가 한 말을 잊지 말아라. 그리고 너는 날 따라 서정(西征)을 떠나자, 가서 무하마드와 완안열을 잡은 뒤에 돌아와서 내 딸과 결혼식을 올리도록 하자.]
칭기즈 칸의 말은 곽정의 마음에도 들었다. 곽정은 선뜻 고개를 끄덕였다. 칭기즈 칸이 말을 달려 산에서 내려오며 소리를 질렀다.
[병사들을 집결시켜라!]
친병들이 호각을 불었다. 연도에 사람 그림자가 흔들거리고 전마가 번개처럼 달리는데도 정작 사람의 기척은 없었다.
칭기즈 칸이 급히 말을 몰아 금빛 파오 앞에 이르자 어느새 만인대 삼 대가 정연하게 대오를 갖추고 초원에서 기다리고 있었다. 열을 선 긴 칼이 달빛을 받아 반짝거렸다.
칭기즈 칸은 금빛 파오 안에 들어서자마자 서기를 불러 전서(戰書)를 쓰도록 했다. 서기는 큰 양피 한 장에 긴 편지를 쓴 뒤에 무릎을 꿇고 대칸을 향해 읽었다.
하늘이 짐으로 하여금 각족의 대칸이 되게 함은 칠 년 동안 짐이 이룩한 공적의 비상함이 자고로 덕업을 이룬 자 가운데 짐만한 자 없음이로다. 짐의 천둥 같은 일격을 그대 어찌 당해 내겠는가? 그대 국운의 존망이 오늘에 달렸도다. 세 번 생각하고 만약 진심으로 귀순하여 성의껏 섬기지 않으면.....
칭기즈 칸은 들을수록 화가 치밀어 횐 수염의 서기가 나동그라지도록 걷어차고 말았다.
[아니 누구에게 편지를 쓰는 줄 아느냐? 이 칭기즈 칸이 그따위 개왕에게 잔소리를 늘어놓을 필요가 있다는 게야?]
그는 분기탱천하여 말채찍을 들어 닥치는 대로 서기를 후려갈겼다.
[내가 부르는 대로 그냥 받아쓰란 말이다.]
서기는 전전긍긍하며 간신히 기어 일어나 다시 양피 한 장을 바닥에 깔아 놓고 엎드려 대칸의 입만 쳐다보았다. 칭기즈 칸은 벌어진 장막 틈으로 밖에 있는 삼만 정병을 한참 동안 바라보다가 입을 열었다.
[이렇게 쓰거라. 아주 간단하다.]
그는 잠시 동안 말을 멈추었다가 다시 이었다.
[싸울 테면 싸우자!]
서기는 깜짝 놀랐지만 그가 시키는 대로 이 일곱 자를 양피 위에 크게 썼다.
[거기에 금인을 찍어 속히 발송하라.]
칭기즈 칸의 명령에 따라 무칼리가 금인을 찍고 천부장에게 군사 몇 명을 이끌고 가 전달하도록 했다. 제장들은 사신의 말발굽 소리가 점차 멀어져 가자 마치 약속이나 한 것처럼 일제히 소리를 질렀다.
[싸울 테면 싸우자!]
파오 밖에 도열해 선 삼만 병사도 함께 외쳤다.
[하호, 하호, 하호!]
이는 몽고 기병들이 적진을 향하여 돌진할 때 늘 외치는 고함소리였다. 전마도 주인의 함성을 듣자 힘차게 투레질을 했다. 삽시간에 초원은 하늘을 진동시키고 땅을 놀라게 할 함성으로 가득 찼다. 칭기즈 칸은 즉시 제장과 사병들을 물러가게 한 뒤 홀로 금으로 만든 의자에 앉아 침묵에 잠겼다. 이 의자는 금나라를 공략해서 빼앗은 것으로 황제가 앉던 보좌였다. 의자 등에는 몸을 서린 용 한 마리가 구슬을 삼키는 그림이 있었고 양편 손을 올려 놓은 곳에는 각기 호랑이가 한 마리씩 새겨져 있었다. 칭기즈 칸은 두 손으로 턱을 괴고 자신의 다사다난했던 청년 시절을 회상했다. 어머니와 아내, 그리고 네 아들과 외동딸, 백전백승의 군대, 끝없이 넓은 제국(帝國)과 장차 맞이할 강적을 하나하나 떠올렸다.
그의 회상을 뚫고 먼 곳에서 한 전마의 비명 소리가 들리다 끊겼다. 그는 비록 늙었다고는 해도 아직 귀만은 밝았다. 이것은 늙은 말이 불치의 병에 걸렸을 때 주인이 그 고통을 덜어 주기 위해 한칼로 죽이는 소리였다. 칭기즈 칸은 갑자기 이런 생각이 들었다.
(나도 이제 늙을 대로 늙은 몸이다. 이번 출정에서 능히 살아 돌아올 수 있을까? 내 만약 갑자기 전쟁터에서 죽는다면 네 명의 아들은 서로 대칸이 되겠다고 다투겠지? 나라고 해서 죽지 말란 법은 없을 텐데.....)
제아무리 전무불승(戰無不勝)의 대영웅이라 하더라도 정력이 쇠잔해 지면 죽음이란 것을 생각하지 않을 수 없는 것이다. 어느 누가 죽음 앞에 당당할 수 있겠는가!
(남쪽에는 도사(道士)가 있어 신선이 되어 불로장생한다는데 도대체 그게 정말일까?)
칭기즈 칸은 그 생각이 떠오른 순간 손뼉을 쳐 위병을 불러 곽정을 들게 했다. 잠시 후 곽정이 들어서자 칭기즈 칸은 그 일을 자세히 물었다.
[장생불사가 정말인지 거짓인지 저도 잘 모릅니다. 그러나, 호흡법을 익혀 연년 익수하는 것만은 확실합니다.]
곽정의 말을 듣고 칭기즈 칸은 크게 기뻐했다.
[너는 그런 사람을 아느냐? 빨리 한 사람을 불러 나를 좀 만나게 해다오.]
[그런 도사는 아무렇게나 부르면 절대로 오지 않습니다.]
[네 말이 옳다. 내 높은 관리를 보내 예의로 모셔 오면 되겠구나. 그런데 누굴 청하면 좋겠느냐?]
(천하의 현문 내공의 정종은 그래도 전진파다. 전진 육자 가운데 구도장의 무공이 가장 높고 일하는 것도 좋아하니 혹시 그분이라면 올지도 모른다.)
곽정은 곰곰이 생각해 본 후 장춘자 구처기의 이름을 댔다.
칭기즈 칸은 크게 기뻐하며 서기를 불러 조서(詔書)를 작성하게 했다. 서기는 방금 한바탕 얻어맞은 뒤라 한참 동안 생각하다가 이렇게 썼다.
짐에게 일이 있으니 급히 오라.
대칸의 체제를 본받아 그대로 썼으니 이번에는 칭찬을 받겠거니 했다. 그런데 칭기즈 칸은 내용을 듣자마자 노발대발하며 소리를 질렀다.
[내 개놈의 왕에게는 그렇게 쓰라고 했다만 어찌 도사께 이렇게 쓸 수 있느냐? 길게 써야 한다. 예의바르고 겸손하게 말이다.]
서기는 바닥에 꿇어 엎드려 초안을 다시 작성했다.
하늘이 중원에 복을 내려 짐 같은 사람이 북야(北野)의 자리를 차지하고 있나 봅니다. 순박함을 사랑하며 사치를 멀리하고 지냅니다. 밥 한끼, 옷 한 벌도 마소를 먹이는 목동과 함께하고 있습니다. 백성을 친자식이나 다름없이 사랑하고 선비를 형제처럼 대하며, 일을 할 때는 화평을 위주로 삼고 은혜와 덕을 쌓아 가고 있습니다.
만군을 훈련할 때는 늘 솔선수범하고 전투에 임해 제 자신을 돌본 일은 전연 없습니다. 7년 동안 대업을 이룩하고 사해를 통일한 일도 짐에게 덕이 있어서 그런 것이 아니라 워낙 금나라가 악정을 펴기 때문에 하늘이 도와 지존의 자리를 승계하고 있는 줄 압니다. 남으로 송나라, 북으로 위구르(回紇, 지금의 외몽고), 동하(東夏), 서이(西夷)가 모두 짐에게 조공을 바치는 형편입니다. 짐의 선우국(禪于國)은 수천 수백 년 이래 없었던 일입니다. 그러나 워낙 중차대한 임무라 천하를 다스림에 소흘함이 있지나 않을까 염려를 합니다.
더구나 배와 노를 마련하여 강남을 도탄에서 구하려고 하는 차제입니다. 이제 짐은 어진 사람의 도움을 받아 천하를 태평케 하고 싶습니다. 짐이 대업을 맡은 이래 서정에만 전념하느라 미처 찾아뵈올 기회가 없었지만 전부터 구선생님의 존함을 흠모해 왔습니다. 진실을 아시고 예의바르시며 천하의 도에 통달하시지 않음이 없고 덕 또한 충만하셔서 군자의 도를 다하시면서도 산중에 은거하고 계심을 안타깝게 생각합니다. 천하에 도를 배우려고 하는 사람들이 선생님을 좇는 수 어찌 이루 다 헤아릴 수 있겠습니까? 전쟁이 발발한 후 선생께서 아직도 산동 옛집에 계신 줄 알고 짐은 심히 우러러 흠모하고 있습니다.
서기는 여기까지 쓰고 고개를 들었다.
[이 정도면 충분하겠습니까?]
칭기즈 칸은 빙그레 웃었다.
[그 정도면 되겠지. 내 다시 한인(漢人) 출신의 대관 유중록(劉仲祿)을 파견하여 모시게 할 테니 꼭 오십사는 말을 쓰도록 하게.]
서기는 계속해서 써내려 갔다.
제 어찌 유비가 제갈량을 모시기 위해 세 번이나 찾아갔던 일을 모를 리 있겠습니까? 다만 산천이 너무 멀어 실례를 범할 뿐입니다. 그러나 짐은 잠시 의자에서 물러나 목욕 재계하고 측근에 있는 유중록을 파견, 불원천리 선생님을 모시고자 하오니 잠시 이 사막을 멀다 마시고 백성을 위해서나 혹은 짐의 보신(保身)을 위하여 왕림해 주시면 그 은혜 백골난망이겠습니다. 선생님의 여가를 이용해 다만 한마디 가르침이라도 들을 수 있다면 여한이 없겠습니다.
짐의 정성을 표하기 위해 이렇게 서찰을 올리나이다. 착한 일을 하겠다는 뜻 거절하실 수 없을 것이며 또한 어찌 중생의 뜻을 저버리시겠습니까? 부디 오시기를 학수고대하겠나이다.
[좋아, 그만하면 훌륭하게 썼네.]
칭기즈 칸은 다시 곽정에게 편지 한 통을 별도로 쓰도록 한 뒤에 그날로 유중록을 파견하여 남행케 했다.
다음날 칭기즈 칸은 제장을 소집하여 전투 계획을 짰다. 그리고 회의중에 곽정을 나안(那顔)으로 추대, 만인을 통솔하라고 했다. 나안은 몽고 최고의 관직으로서 총애를 받는 대장이 아니면 어림도 없는 자리였다. 그러나 곽정은 무공이 크게 진보해 있다고는 해도 행군이나 전투에 대해서는 전혀 아는 바가 없었다. 할 수 없이 제베, 수보타이 등에게 밤새도록 지도를 받기는 했지만 워낙 자질이 우둔한데다가 전술이란 것이 천변만화하는 것이라 쉽게 배워질 리 없었다. 그는 며칠 고민했다. 출정하여 명령을 잘못 내리기만 하면 적에게 섬멸당하는 것은 물론 잘못하다가는 칭기즈 칸의 명성을 손상시키고 만인의 목숨을 잃게 되는 것이다. 어떻게 해서든지 대칸에게 관직을 사앙하고 졸병의 신분으로 참전케 해달라고 간청하려는데 친병이 들어와 밖에 한인 천여 명이 몰려와 만나자고 한다는 전갈을 했다.
곽정은 회색이 만면했다.
(구도장께서 빨리도 오셨구나.)
파오 밖으로 달려 나오니 초원 위에 거지 차림의 사람 천여 명이 서 있었다. 그중 세 사람이 앞으로 달려와 인사를 했다. 그들은 바로 개방의 노유각과 간장로, 양장로였다.
[황소저의 소식을 알고 계십니까?]
[소인 등이 도처로 찾아다녀 보았지만 방주님 소식은 어디에서도 듣지 못했습니다. 이번 곽선생께서 군대를 이끌고 서정에 나선다는 말을 듣고 이렇게 찾아뵙게 된 것입니다.]
노유각의 말을 듣고 곽정은 의아하게 여겼다.
[대칸께서 구도장을 모셔 오기 위해 사람을 파견했단 사실을 전진교로부터 들었습니다.]
곽정은 남쪽 하늘에 유유히 흐르는 흰구름을 바라보았다.
(개방 방중이 온 천하에 널려 있는데도 황용의 소식을 모른다면 분명 무슨 일이 일어난 것이 틀림없구나.)
곽정은 생각이 여기에 미치자 자기도 모르게 눈시울이 붉어졌다. 친명을 시켜 방중을 보살피게 하고는 대칸께 달려가 이 일을 보고했다.
[잘됐군 그래. 모두 자네 휘하에 거두어 들이면 될 것 아닌가.]
그러나 곽정이 관직을 사양한다는 말을 꺼내자 칭기즈 칸은 화를 버럭 냈다.
[누가 태어나면서부터 전쟁을 안다던가? 몇 번 해보면 자연히 알게 되네.]
곽정은 더 할말이 없었다. 자기 파오로 돌아와서도 계속 고민에 빠져 있자 노유각이 이를 알아보고 몇 마디 위로를 했다.
저녁나절 노유각은 다시 곽정의 파오로 들어섰다.
[진작 그런 줄 알았더라면 소인이 남쪽에서 손자병법이나 육도삼략을 가지고 올 걸 그랬지요. 그럼 일이 아주 쉽게 해결될 텐데요.]
이 말을 들은 곽정은 그제야 자기가 무목의 유서를 지니고 있다는 걸 상기했다. 이는 군진의 요걸인데 내 어찌 잊고 있었단 말인가! 즉시 옷보따리에서 유서를 꺼내 등잔불 심지를 돋우어 놓고 읽었다. 책읽기에 골몰하다 보니 잠자는 것도, 식사하는 것도 까맣게 잊었다. 그는 다음날 점심때가 되어 비로소 가벼운 피곤을 느꼈다.
이 책에는 정모(定謀), 심사(審事), 공벌(功伐), 수어(守禦), 연졸(練卒), 사장(使將) 및 동정(動靜)과 안위지세(安危之勢), 용정출기지도(用正出奇之道) 등이 상세하게 설명되어 있었다. 당일 곽정이 원강(沅江)의 배 위에서 한 번 읽었을 때는 별생각이 없었기에 아무 의미도 없는 글들이었다. 그런데 이제 보니 한마디 한마디가 지당한 도리요, 명언 아닌 것이 없었다. 그는 읽다가 잘 이해가 안 되는 곳은 노유각을 청해 물어 보았다.
[소인도 잘 모르겠군요. 생각해 보고 답변을 드리겠습니다.]
노유각이 잠시 파오 밖으로 나갔다가 다시 돌아와서는 자세히 설명을 해주는 것이었다. 곽정은 기뻐서 계속 그에게 물었다. 그러나 노유각은 이상스럽게도 즉시 대답을 못하다가도 잠시 밖에 나갔다 오면 금방 대답을 해주었다. 곽정은 처음에는 전연 눈치를 채지 못했다. 그러나 며칠이 지나도 계속 그런 행동을 반복하자 의아하게 생각하지 않을 수 없었다. 그는 이날 저녁에 일부러 또 책에 있는 글자 하나를 물었다. 노유각은 기억이 나지 않는다며 밖에 나가 생각해 보겠다는 것이다.
(책에 있는 의문은 천천히 생각해 보면 풀리는 것이 아닌가? 글자 하나를 모르는데 그걸 생각해 보면 된다니 알 수 없구나.)
그는 신분이 대장이라고는 하지만 나이가 어린데다 호기심까지 많았다. 노유각이 나가자 뒷문으로 빠져 나와 긴 풀밭에 엎드렸다. 도대체 노유각이 무슨 마술을 부리나 구경하고 싶었던 것이다.
노유각은 총총히 작은 파오로 들어가더니 금방 되돌아 나왔다. 곽정이 먼저 제자리로 돌아와 기다리니 노유각이 들어왔다.
[이제 생각이 떠올랐습니다.]
그리고는 몰랐던 그 글자의 뜻을 설명해 주었다.
[노장로님, 다른 스승이 있는 모양인데 왜 제게 소개해 주시지 않으십니까?]
곽정이 웃으며 묻는 말에 노유각은 순간 당황했다.
[없는데요.]
[그러면 우리 함께 가봅시다.]
곽정은 그의 팔을 잡고 방금 노유각이 들어갔다 나온 그 파오를 찾았다. 파오 밖에는 개방 방중 두 명이 지키고 있다가 곽정이 오는 것을 보고 헛기침을 했다. 곽정은 기침 소리를 듣는 순간 노유각을 뿌리치고 달려가 보았다. 파오를 들치고 안을 들여다보니 뒤편 파오 자락이 흔들리고 있었다. 누군가가 방금 그리로 빠져 나간 게 틀림없었다.
그러나 곽정이 달려들어 흔들리는 파오를 들쳤을 때는 긴 풀만 보일 뿐 사람의 그림자는 보이지 않았다. 곽정이 노유각에게 연유를 물으니 이 파오는 원래 자기가 거처하는 곳으로 다른 사람은 없다고 우길 뿐이었다. 도대체 알 수 없는 노릇이었다. 그가 다시 무목유서에 있는 의문을 제기하니 노유각은 다음날에나 가서야 답변을 했다. 곽정은 그 파오에 있던 사람이 결코 자기에 대해 악의를 품고 있는 것이 아니라 다만 만나는 깃을 꺼려 할 뿐이라고 판단했다. 그래 더 이상 노유각을 추궁하지 않고 내버려두었다.
곽정은 저녁에는 병서를 읽고 낮에는 그대로 병사를 조련했다. 몽고 기병은 야전에 능숙했지만 이와 같은 진법에는 서툴렀다. 그러나 주수(主帥)의 명령이 있으니 어길 수도 없어 시키는 대로 그냥 조련을 했다. 한 달쯤 지나는 동안 칭기즈 칸은 군량을 준비했고, 곽정이 소속된 만인대는 벌써 천복(天覆), 지재(地載), 풍양(風揚), 운수(雪垂), 용비(龍飛), 호익(虎翼), 조상(,島翔), 사반(蛇蟠) 등 여덟 가지 진세에 통달하게 되었다. 이 8가지 진법은 제갈량이 처음 만든 이후로 악비에 이르러 더욱 발전한 것이다.
이날따라 하늘은 티없이 맑고 푸르렀다. 몽고의 15개 만인대가 일렬로 넓은 초원 위에 정렬했다. 칭기즈 칸은 천지에 제사를 지내고 출정을 서둘렀다. 그는 제장을 소집하고 이런 말을 했다.
[돌은 껍질이 없고, 사람의 목숨은 끝이 있다. 내 머리도 이제 백발이 성성한데 이번 출정에서 반드시 살아 돌아온다는 보장은 없다. 내 오늘 아들 하나를 뽑아 내 지위를 승계코자 하노라.]
개국의 제장들은 칭기즈 칸을 따라 동정서토(東征西討) 백전 경험이 풍부한 사람들이다. 그들의 머리도 칭기즈 칸과 마찬가지로 백발이 성성했다. 이제 대칸이 후계자를 뽑는단 말을 듣자 크게 놀라면서도 기대가 가득한 눈초리로 누구를 지명할까 조용히 기다리고 있었다.
[주치, 너는 내 장남이다. 누굴 후계자로 지명했으면 좋을지 의견을 말해 보아라.]
주치는 마음이 두근거렸다. 그는 똑똑하고 수완이 좋았다. 공도 제일 많이 세운데다가 또 장남이다. 부왕 사후에는 자연히 자기가 승계할 것으로 믿고 있었다. 그런데 대칸이 이렇게 묻고 나오니 도대체 어떻게 대답해야 좋을지 난감하기 이를 데 없었다.
칭기즈 칸의 둘째 아들은 차가타이다. 성격이 불 같고 형과는 늘 앙숙이었다. 부왕이 형을 향해 묻자 자기가 나섰다.
[아니 주치에게 그런 말을 물어 무엇 하시겠습니까? 우리가 이 메르키드 부족의 잡종한테 통제를 받을 이유가 있단 말씀이십니까?]
과거 칭기즈 칸의 병력이 미약할 때 그의 아내는 적인 메르키드족에게 잡혀 가 애를 밴 후 돌아와 주치를 낳았던 것이다. 그러나 칭기즈 칸은 이 일에 개의치 않고 그냥 자기 자식처럼 길러 왔다.
주치는 자기 아우가 이렇게 욕을 하고 나오자 그냥 참고 넘어갈 수가 없었다. 앞으로 대들며 차가타이의 멱살을 잡았다.
[부왕께서 날 외인 취급하신 일이 없는데 네놈이 어찌하여 나를 이토록 모욕한단 말이냐? 네놈 재주가 그래 나보다 나은 게 뭐 있느냐? 거칠고 오만한 것밖에 또 무엇이 있단 말이냐? 네놈과 내가 어디 한 번 겨루어 보자. 내 만약 활을 쏘아 네놈에게 진다면 이 엄지손가락을 잘라 버리겠다. 무예를 겨루어 내가 진다면 네놈 앞에 무릎을 꿇고 영원히 일어나지 않겠다.]
그는 고개를 돌려 칭기즈 간을 바라보았다.
[부왕, 허락을 내려 주옵소서.]
두 형제는 중장이 분분히 달려와 말리는데도 서로 멱살을 잡은 채 한사코 놓지 않았다.
보구르치는 주치를 잡고 무칼리는 차가타이를 부둥켜 안았다. 칭기즈 칸은 청년 시절을 잠시 회상했다. 자기 아내조차 지키지 못해 오늘에 이르러 이런 일이 야기된 것을 생각하자 입맛이 썼다. 중장은 차가타이에게 옛일을 들춰 부모를 상심시켜서는 안 된다고 달랬다.
[둘 다 손을 놓아라. 주치는 내 장남이요, 사랑하는 아들이다. 다시 그런 말을 꺼내면 누구도 용서하지 않으리라.]
칭기즈 칸의 엄명에 차가타이는 그제야 주치의 멱살을 놓았다.
[주치의 재주가 비상함은 모두들 아는 사실입니다. 그러나 셋째아우인 오고타이의 인자함에는 미치지 못합니다. 저는 오고타이를 추천합니다.]
[주치, 어디 네 의견이 어떤지 말해 보아라.]
칭기즈 칸이 다시 한 번 장남을 향해 물었다. 주치는 이미 자신이 가망 없음을 직감했다. 그러나 셋째와는 평소에도 잘 지냈거니와 그 성품이 인자하고 어질어 장래 자기를 해칠 것 같지는 않았다.
[좋습니다. 저도 오고타이를 추천합니다.]
넷째인 툴루이도 다른 의견이 있을 리 없었다. 이날 칭기즈 칸은 제장을 초청하여 잔치를 베풀고 새 태자 책봉을 축하했다.
군사들은 밤이 이슥하도록 술을 마셨다. 곽정 역시 자기 파오로 돌아왔을 때는 어느 정도 취해 있었다. 막 옷을 벗고 잠자리에 들려고 하는데 친병 하나가 허둥지둥 들어왔다.
[부마님! 큰일났습니다. 큰 왕자와 둘째 왕자가 술에 취해 각기 군사를 이끌고 나와 싸우려고 합니다.]
곽정은 깜짝 놀랐다.
[빨리 가서 대칸께 알려라.]
[대칸도 취하셔서 깨워도 일어나지 않으십니다.]
곽정은 주치와 차가타이의 군사들이 모두 정병이요, 맹장들임을 잘 알고 있었다. 만약 피차에 싸움이 벌어진다면 몽고 군사력이 크게 약화되는 것은 두말할 필요조차 없었다. 그러나 낮에도 두 사람은 대칸의 면전에서 다투었는데 이제 술까지 취했으니 자기가 나서 봐야 소용이 없을 것 같았다.
곽정은 파오 안을 오락가락하며 해결할 묘안을 찾는 데 골몰했다.
[만약 용아만 여기 있다면 묘안이 있을 텐데.]
곽정은 혼자 중얼거리며 어찌할 바를 모르고 서성였다. 그런데 이때 먼 곳에서 함성이 터졌다. 양쪽에서 싸움이 벌어진 것이다. 곽정이 안절부절못하는데 노유각이 들어서며 종이 쪽지 한 장을 내밀었다.
사반진(蛇蟠陣)으로 양군을 격리하고 불복하는 쪽은 호익진(虎翼陣)으로 사로잡으시오.
이 며칠 동안에 곽정은 무목유서에 통달해 있었다. 갑자기 이 두 줄의 글을 보고 깨닫는 바가 있었다.
[내 왜 이리도 미련할까? 이것도 모르고 있었으니, 병서를 읽어야 소용없는 일 아닌가?]
그는 즉시 자기 예하 군대에 명령을 내렸다. 군사들은 술이 거나하게 취해 있었지만 군령의 지엄함을 알기에 나안의 호령이 떨어지자마자 갑옷을 입고 말에 올라 순식간에 정연한 대오를 갖추고 기다렸다.
곽정은 북을 세 번 치게 했다.
북소리가 울리자 선발대가 함성을 지르며 동북쪽을 향해 돌격했다. 몇 리를 달리자 척후병이 상황 보고를 했다. 큰 왕자와 둘째 왕자의 양군이 대치한 채 이미 육박전이 벌어졌다는 것이다. 호야 호야 하는 함성이 사방에서 들려 왔다. 곽정은 초조했다.
(내 한 발만 늦었어도 수습하지 못할 뻔했구나.)
곽정이 손을 흔들자 만인대 좌측 후미 지축(地軸) 3대가 앞으로 달려나가고 우측 후미 지축 3대는 후미가 되어 우후천형(右後天衡) 우지후충(右地後衝) 우천후충(右天後衝) 서북풍(西北風) 동북풍(東北風) 각 대열이 우측에, 좌군(左軍)의 각 대열이 좌측에 선 채 중군(中軍)을 따라 사반진을 펴고 급히 전진했다. 주치와 차가타이 예하의 이만여 병사가 때마침 칼을 휘두르며 접전을 하고 있었다.
곽정의 사반진이 돌연 이 양군의 중간을 신속하게 가르며 들어갔는데 그 군세가 질서정연하고 위풍당당하기 이를 데 없었다. 양군이 어리둥절해 있는데 차가타이의 외치는 소리가 들렸다.
[누구냐? 도대체 누가 나타났느냐? 나를 도우려고 하는 것이냐? 아니면 주치를 도우러 나타난 잡종이냐?]
곽정은 거들떠보지도 않고 영기를 흔들었다. 각대가 빙빙 돌다가 사반진이 호익진으로 바뀌고 진 좌쪽으로 우전천형(右前天衡) 4대가 선두를 서고 그의 각대는 차가타이군을 양쪽에서 둘러쌌다. 다만 좌천전충(左天前衝)의 2대만이 주치군의 진로를 차단했다. 차가타이는 이때 자기들 사이에 끼여든 것이 곽정의 영기임을 확인하고 있었다.
[내 벌써부터 남쪽 오랑캐가 틀려 먹은 줄 알고 있었다.]
차가타이는 이렇게 욕을 하며 군사들에게 곽정군을 쳐부수라고 명령을 내렸다. 그러나 호익진의 변화가 정밀했고 양익의 위력이 워낙 강했다. 당년 한신(韓信)이 해하(垓下)에서 항우(項羽)를 섬멸할 때도 바로 이 전법을 활용했다. 병법에 이르기를 십즉위지(十則圍之)라 했다. 열 배의 병력을 가져야만 능히 적을 포위할 수 있다는 말이다. 그러나 진세의 변화에 따라 적은 수로도 많은 수를 포위하는 예외도있다.
차가타이의 군사들은 곽정의 소대들이 종횡으로 왔다갔다하는 것을 보고도 도대체 몇 명인지 알 수가 없어 은근히 겁을 먹고 있던 차에 순식간에 이만여 군사가 이리저리 잘려 격리되는 바람에 서로 호응할 수가 없었다. 그들은 주치의 군대와 접전할 때도 투지가 왕성하지 못했다. 모두 같은 종족인데다 대칸의 책벌이 무서웠기 때문이다.
게다가 이제 곽정군까지 돌진해 들어오니 완전히 전의를 잃고 말았다. 그 와중에 곽정이 소리 높이 외치는 소리가 들렸다.
[우리 모두가 몽고의 형제니 골육상쟁을 삼갑시다. 빨리 칼과 활을 거두시오. 대칸이 아시면 모두 참수를 당할 것이오.]
군사들은 이 말을 듣고 분분히 말에서 내리며 무기를 버렸다.
차가타이가 일천여 휘하 군사를 이끌고 곽정의 중군을 항하여 돌격을 감행했다. 그때 징소리가 세 번 울리며 팔대의 병사들이 팔방에서그들을 포위했다.
삽시간에 땅에 반마삭(絆馬索)이 깔리고 일천여 명이 하나씩 말에서 떨어졌다. 팔대의 병사들은 네댓 명이 한 조가 되어 그들을 결박했다. 주치는 곽정의 군사가 차가타이의 부하를 걸박하자 크게 기뻐하며 달려가 고맙다는 인사를 하려고 했다. 그런데 호각 소리가 나더니 곽정의 전대(前隊)는 후대(後隊)로 후대는 전대로 변해 사방에서 자기 군사를 포위하고 좁혀 오는 것이 아닌가.
주치는 비록 전투 경험이 풍부한 사람이긴 하지만 이런 진세를 보고 놀라지 않을 수 없었다. 급히 대항하라고 소리를 지르는데 곽정의 만인대가 12개 소대로 변해 전진해 오는 것이 아니라 오히려 퇴각하는 것이었다.
주치는 더욱 이상하게 생각했다. 이 12개 소대는 자측인묘진사오(子丑剌口辰巳午) 등 12간지를 따라 기습과 정면 공격을 구사하며 갑자기 나타났다 없어졌다 하여 도저히 예측할 수가 없었다. 12개 소대는 약간 후퇴를 하면서 진법이 도치되어 우군이 좌충하거나 좌군이 우격을 하는 것이 전연 상례에 벗어나는 것이었다. 이러한 공격에 주치군은 즉시 흩어져 어지럽게 되었다. 잠시 후 한 시간이 못 되어 주치군도 모두 사로잡혔다.
그는 곽정을 처음 만났을 때 채찍으로 죽도록 때린 일이 있고 차가타이는 맹견을 시켜 물게 한 일이 있었기 때문에 혹시 이 기회에 보복을 당하지 않을까 겁을 먹었다. 취한 술도 말끔히 깨어 제정신이 돌아오니 부왕의 책망이 두려워져 후회막급이었다.
곽정은 두 사람을 잡아 놓고도 자기는 어디까지나 제삼자라는 생각을 했다. 이렇게 큰일을 저질렀으니 화가 될지 아니면 복이 될지 알 수 없었다. 오고타이와 툴루이를 찾아가 상의하고 싶었다.
바로 이때 호각 소리가 크게 울리며 칭기즈 칸이 달려왔다. 그는 술이 깬 뒤에 두 아들이 싸운다는 말을 듣고 옷도 제대로 걸치지 않은 채 산발을 하고 달려온 것이다. 그런데 가까이 갈수록 양군의 장사들이 모두 열을 지은 채 땅에 앉아 있고 곽정의 기병이 옆에서 감시를 하고 있는 것이 보였다. 두 아들도 무사 여덟이 칼을 든 채 포위하고 있어 이상하게 여겼다.
곽정은 앞으로 나가 꿇어 엎드려 그 까닭을 낱낱이 아뢰었다. 칭기즈 칸은 하마터면 일어날 뻔했던 재앙이 곽정에 의해 미연에 방지된 사실을 알고 여간 기뻐하지 않았다.
그는 즉시 제장을 소집한 후에 주치와 차가타이를 책망하고 곽정과 그 수하 장졸들에게 후한 상을 내렸다. 곽정이 상으로 받은 금은과 가축을 병사들에게 모두 나누어 주자 온 군대 안에 기쁨의 환성이 일제히 터졌다.
제장들은 곽정의 파오를 찾아와 큰 공을 세운 데 대한 축하 인사를 했다. 곽정은 손님을 보낸 뒤에 노유각이 가져 온 종이를 다시 한 번 살펴보다가 이상한 생각이 들었다.
(사반 호익 양진에 대해 그에게 말한 적이 없는데 그가 어떻게 알았을까? 그가 내 병서를 몰래 훔쳐보았단 말인가? 그러나 이 병서는 늘 몸에 지니고 다녔기 때문에 훔쳐볼 기회가 없었을 텐데.)
곽정은 즉시 노유각을 불렀다.
[노장로님, 이 병서를 보고 싶다면 제가 빌려 드리겠습니다.]
[가난한 거지가 장군이 될 리도 없는데 병서는 보아 뭘 하겠습니까.]
노유각이 웃으며 거절하자 곽정은 그가 가져 온 종이를 내밀었다.
[그럼 어떻게 사반 호익진을 아셨지요?]
[제게 말씀을 해주시고도 잊으셨군요.]
곽정은 그가 거짓말을 하자 더욱 이상하게 생각했다. 도대체 무엇을 속이고 있는지 알 도리가 없었다.
다음날 칭기즈 칸은 출정을 서둘렀다. 제1군 선봉은 차가타이와 오고타이가 통솔하고, 제 2군인 우군은 주치가, 제 3군인 좌군은 곽정이 통솔했다. 칭기즈 칸과 툴루이는 중군과 함께 뒤를 따라오며 지원하기로 했다. 호각 소리가 울리자 십여만 몽고 정병이 군량과 마초 등 군수품을 싣고 흐호탕탕 서쪽을 향해 출발했다.
대군은 어느덧 호라즘의 국경에 이르렀다. 무하마드의 병력이 많기는 했지만 파죽지세로 몰려오는 몽고군의 적수는 아니었다.
이날 곽정의 부대는 나밀하반(那密河畔)에 주둔했다. 저녁때 파오 안에서 병서를 읽고 있던 곽정은 문이 살짝 열리며 누군가가 들어서는 것을 느꼈다. 파오 앞에 있던 호위병이 말리는데도 소용이 없었다. 그자가 손을 가볍게 놀렸을 뿐인데도 호위병이 모두 땅에 쓰러졌다. 곽정은 급히 병서를 품속에 넣고 일어섰다. 그자가 고개를 들고 웃는데 촛불에 비치는 얼굴이 서독 구양봉이 틀림없었다. 곽정은 중원에서 수만 리 떨어진 이역 땅에서 그를 만나자 놀랍기도 하거니와 반갑기도 했다.
[황소저는 어디 있습니까?]
곽정이 다짜고짜 묻자 구양봉이 우습다는 듯 되물었다.
[내가 묻고 싶은 말인데, 그 계집애는 어디 있는가? 빨리 내놓아라.]
곽정은 이 말을 듣자 우선 반가웠다.
(저렇게 말하는 것을 보면 용아가 아직 이 세상에 살아 있는 게 분명하다. 그리고 저자의 마수에서 빠져 달아난 것이 틀림없고.)
그는 순박한 사람이라 표정을 감출 줄 몰랐다.
[그 계집애는 어디 있느냐?]
구양봉이 날카롭게 다그쳐 물었다.
[그녀가 강남에서 구양선생을 따라가지 않았습니까? 그런데 그 뒤에 어떻게 됐나요?]
구양봉은 곽정이 거짓말을 못하는 성품이라는 걸 이미 알고 있었다. 그러나 여러모로 생각해 봐도 황용은 틀림없이 곽정의 파오에 있었다. 그런데도 그가 아직 모르고 있다니 참으로 이상한 일이었다. 구양봉은 바닥에 깔린 방석 위에 털썩 주저앉았다. 곽정이 호위병의 눌린 혈도를 풀어 주고 술을 내오게 했다. 구양봉은 술 한 모금으로 목을 축인 후 다시 입을 열었다.
[내 자네에게 말을 해도 상관없겠지. 그 계집애를 가흥부 철창묘에서 내가 잡아 놓았는데 그날 밤 달아나 버리고 말았네.]
곽정은 몹시 기뻐하며 자초지종을 물었다.
[워낙 영리해서 달아나고 싶으면 얼마든지 달아날 사람이지요. 그런데 그녀가 어떻게 달아났습니까?]
[태호 옆에 있는 귀운장에서...., 홍, 말을 해야 무슨 소용이 있나. 이미 달아나 버린걸.]
곽정은 구양봉이 자존심이 강한 사람이라 자기 실수를 자기 입으로 말할 사람이 아니라는 걸 알고 있었다. 어차피 더 이상 물어야 소용없었다.
[그 계집애가 달아난 후 난 계속해서 쫓아다녔지. 몇 번 잡을 뻔했지만 어찌나 잽싼지 용케 괴하더군. 그러나 내가 워낙 바짝 쫓아다니는 바람에 도화도에 갈 기회가 없었네. 우린 쫓고 쫓기며 몽고까지 왔는데 그녀가 그만 흔적도 없이 사라져 버렸네. 아무래도 그녀가 자네 군중에 있는 것 같으니 여길 지키고 있는 게 상책이란 말일세.]
곽정은 황용이 몽고에 왔다는 말을 듣자 뛸 듯이 기뻤다.
[그래 만나 본 일이 있나요?]
[만났으면 벌써 잡았게. 내 밤낮으로 군중을 엿보고 있었는데 틀림없이 여기 있어. 다만 보이지 않을 뿐이야. 그런데 도대체 자넨 무슨 놀음을 하고 있는가?]
[아니, 밤낮 여기를 엿보고 계셨다구요? 그럼 왜 저는 그걸 전연 몰랐을까요?]
[나는 자네 천전충대(天前衝隊)에 속해 있는 서역의 소졸일세. 그러니 날 알아볼 수 있었겠나?]
원래 몽고군 가운데는 적의 포로가 많았다. 구양봉은 서역 사람이니 그들 속에 섞여 있었다면 쉽게 발각될 리 없었다.
第 六 卷. 第 六 章.(通卷 章). 숨바꼭질
곽정은 구양봉의 말을 듣고 몹시 놀랐다.
(저자가 만약 나를 해치려 했다면 나는 이미 죽은 목숨이었겠구나.)
[그런데 어째서 용아가 제 군중에 있다는 말씀을 하시지요?]
[자네가 대칸의 두 아들을 잡았고 또 성을 함락하여 적까지 섬멸했는데 만약 그 계집애 도음이 아니었으면 자네 재주로 그게 가당키나 한 일인가? 그런데도 그 계집애가 시종 보이지 않으니 이상하단 말일세. 이제 다른 방법이 없으니 자네가 그 계집애를 내놓을 때까지 기다려야지 별수 있겠나?]
[만약 용아가 나타난다면 그보다 반가운 일이 또 어디 있겠습니까? 그러나 한번 생각해 보세요. 그녀가 나타났다고 제가 구양선생께 내놓을 것 같습니까?]
[내놓지 않는다면 내게도 방빕이 있지. 자네가 비록 많은 병사를 호령하고 있지만 내 눈에는 아무것도 아니야. 흥, 어림없는 수작이지. 내겐 무인지경이나 다름이 없어. 가고 싶으면 가고 오고 싶으면 오는 게지. 누가 감히 날 막는단 말인가?]
그의 호언장담은 말뿐이 아닌 엄연한 사실이라 곽정으로서도 더 이상 할말이 없었다.
[여보게, 우리 이렇게 약속하면 어떨까?]
[무슨 약속을요?]
[자네가 만약 그녀가 숨은 곳을 알려 준다면 내 털끝 하나 건드리지 않기로 하겠네. 그러나 알려 주지 않는다고 해서 내가 언제까지나 찾지 못하란 법은 없을 테니, 만약 그렇게 된다면 그때 가서는 흥, 별로 좋은 일은 없을 거야.]
곽정은 그가 모든 것을 마음대로 할 수 있을 만한 힘이 무궁무진하리라는 걸 잘 알고 있었다. 그래서 이 말이 입에서 나오는 대로 큰소리를 치는 것이 아니란 생각을 했다. 황용이 이 세상에 살아 있고 또 도화도로 들어가 숨지 않는 이상 언젠가는 구양봉에게 잡히고 말 것이다.
[좋습니다, 그러나 그 약속은 구양선생이 말씀하신 그대로는 안 됩니다.]
[그럼 어떻게 하겠단 말인가?]
[구양선생, 지금 구양선생의 무공은 저보다 월등합니다. 그러나 저는 나이가 어립니다. 언젠가 구양선생이 늙고 기운이 다할 경우에는 저를 이기지 못하실 겁니다.]
구양봉은 아직까지 그런 생각을 해본 일이 없었다. 그러나 그의 말을 듣고 나니 가슴이 철렁 내려앉았다.
(바보 같은 녀석이 꽤 그럴듯한 말을 다 할 줄 아는군.)
[그래서 어떻단 말인가?]
[저와 구양선생은 철천지원수가 아닙니까? 제 사부님을 살해한 원수는 언제고 갚고야 말겠습니다. 구양선생이 어디로 달아나든 저는 기필코 찾아가 복수를 하겠습니다.]
[그럼 내 늙어 기운이 없어지기 전에 자네를 죽여 없애면 될 게 아닌가?]
구양봉은 껄껄 웃으며 말을 마치자마자 두 다리를 벌리고 엉거주춤 일어나 산과 바다를 밀듯 쌍장을 내밀었다.
이때 곽정은 역근단골편을 수련한 뒤라 무공이 크게 상승되어 있었다. 구양봉의 장력이 엄습하자 곧 몸을 한쪽으로 기울여 장세를 피하고 견룡재전의 솜씨로 반격을 했다. 이는 홍칠공에게 배운 재주로 장력이 극히 강했다. 구양봉도 즉각 손을 뻗어 막았다. 이 항룡십팔장에 대해서는 알 만큼 알았다. 그러니 이쯤은 막을 자신이 있다고 믿으며 덤비는 순간 그만 몸이 흔들릴 뻔했다. 고수들이 대결할 때 잠시라도 기세가 빠지면 즉시 중상을 입는다. 구양봉은 하마터면 큰일날 뻔했다는 생각을 했다.
(내 늙기도 전에 이 녀석이 나를 능가하겠구나.)
구양봉이 왼손을 뻗어 공격했다. 곽정이 또 몸을 옆으로 피하며 반격했다. 그러나 이번에는 구양봉도 그냥 막는 것이 아니라 팔을 구부려 그의 장력을 풀어 버렸다. 곽정은 장력을 운용하는 비결을 몰랐다. 그냥 자기의 공력을 사라지게 하는 줄만 알았다. 그런데 구양봉이 팔을 구부리자 어마어마한 반격의 힘이 쏟아져 왔다. 곽정은 한 줄기 강한 힘이 자기 얼굴을 향해 다가오는 걸 직감하면서 피할 겨를이 없자 오른손을 뻗어 막았다.
두 사람의 공력을 보면 곽정은 아직도 그에 비해 처지는 데가 많았다. 이때의 형세는 예전에 황궁의 수렴 동굴에서 대결할 때와 비슷했다. 시간이 길어지면 곽정은 또 죽거나 부상을 당할 판이었다. 구양봉은 예측한 대로 곽정이 자기 속임수에 걸려들자 은근히 쾌재를 불렀다. 그는 곽정의 오른손이 약간 수그러지는 듯하자 또 한 번 힘을 주었다, 그런데 오른손이 그냥 미끄러지며 피해 버렸다. 구양봉이 다시 기합 소리와 함께 장력을 질풍처럼 날렸다.
(오늘이 바로 네놈 제삿날이다.)
구양봉의 손끝이 가슴에 닿으려는 순간 곽정은 좌장을 옆으로 뻗어 막으며 오른손 식지를 뻗어 그의 태양혈을 찍으려고 했다. 이는 일등에게서 배운 일양지의 공력으로 오랫동안 연습은 했지만 써본 일은 없었다. 일양지는 바로 합마공을 제어할 수 있는 유일무이한 재주였다. 이를 본 구양봉이 기겁하지 않을 수 없었다. 그는 잽싸게 두 발을 모아 뒤로 뛰어 피했다.
[단지흥 그놈의 영감까지 나를 괴롭히려고 작정을 했구나.]
사실 곽정이 배운 일양지는 아직 합마공을 깰 만한 수준에는 도달하지 못했다. 구양봉이 너무나 놀라 이를 간파하지 못하고 피했을 따름이었다. 일양지의 재주는 그 후속 동작이 무궁무진한데도 곽정은 한 번만 찌르고 손을 거두었다. 그렇다면 아직 완전히 배우지 못했음이 분명했다. 구양봉은 이를 눈치채고 쌍장을 아래위로 교차시키면서 맹격을 퍼부었다. 어찌나 재빠른 솜씨인지 곽정은 어리둥절해 있다가 몸을 날려 간신히 피했다. 와장창 소리와 함께 파오 안에 있던 탁자가 가루가 되어 부서졌다.
구양봉은 곽정을 수세에 몰아넣고 계속적인 공격을 폈다. 그런데 갑자기 등뒤에서 시원한 바람 한 줄기가 불어왔다. 구양봉은 누군가가 배후에서 기습을 하는 걸 느끼고 재빨리 뒷발질을 했다. 배후의 그 사람도 발길질을 했다. 두 사람의 발과 발이 부딪치는 순간 그 사람이 넘어지는 소리가 들렸다.
구양봉으로서는 그 사람의 다리뼈가 부러지지 않은 것이 너무나 이상했다. 구양봉이 고개를 돌리니 파오 문 어귀에 늙은 거지 세 명이 보였다. 바로 개방의 노, 간, 양 세 장로였다.
노유각이 몸을 날려 두 팔로 간, 양 두 장로의 팔을 한쪽씩 잡았다. 이는 개방 방중이 소수와 대결할 때 쓰는 방법으로 약세로 강한 적을 막는 기술이었다. 당일 군산에서 방주를 옹립할 때 개방은 이를 이용해 사람 울타리를 만들어 곽정과 황용을 속수무책의 곤경으로 몰아넣었던 것이다.
구양봉은 이 거지들 모두가 고수임을 알고 있었다. 자기와 곽정이 1대 l로 대결하는 것이라면 이길 자신이 있었지만 이 거지 떼마저 합세를 하면 불리해질 게 뻔했다. 구양봉은 이쯤에서 물러나는 게 상책이다 싶자 금세 안색을 바꾸며 껄껄 너털웃음을 터뜨렸다.
[여보게, 자네 공력이 크게 발전했군 그래. 무슨 약속을 어떻게 하려는지 들어나 보자구.]
구양봉은 두 다리를 구부려 담요 위에 책상다리를 하고 앉은 채 노유각 등은 거들떠보지도 않았다.
[황소저에게 구음진경을 해석해 달라고 그러시는 모양인데 해석을 하든 말든 그건 어디까지나 그녀의 마음에 달린 것이니 절대로 그녀를 다치게 해서는 안 됩니다.]
[그녀가 말만 한다면 나도 해치고 싶은 마음은 추흐도 없네. 그래 황노사가 가만히 있을 것 같은가? 그러나 그녀가 말을 않는다 해도 그냥 멀거니 있으란 말인가?]
[그냥 계셔야 합니다.]
[그럼 내가 그리 한다면 자넨 내게 무엇을 주겠나?]
[오늘부터 구양선생이 내 수중에 걸려도 세 번까지는 목숨을 살려 드리기로 하지요.]
구양봉은 이 말을 듣고 일어서며 껄껄 웃었다. 그의 웃음 소리는 어찌나 날카로운지 멀리까지 퍼져 초원 위에 있던 말들이 놀라 한참 동안이나 울었다. 곽정은 꼼짝도 하지 않고 다만 두 눈으로 그를 뚫어지게 바라보았다.
[뭐 별로 웃을 일도 아닙니다. 언제고 제 손에 걸릴 날이 있을 테니까요.]
구양봉은 겉으로는 웃고 있었지만 무언지 모를 두려음이 밀려오는 걸 느꼈다. 계속 웃으면서도 이미 마음속으로 결정을 내렸다.
[이 구양봉이 자네 같은 어린애에게 용서를 받는다, 그 말인가? 그럼 어디 두고 보세.]
곽정이 손바닥을 내밀었다.
[장부의 일언은.]
[중천금일세.]
구양봉이 웃으며 받아넘기고 손을 내밀어 곽정의 손바닥을 세 번 쳤다. 이렇게 세 번 치는 것은 송나라 사람들이 맹세할 때 하는 의식이었다. 만약 한쪽이 그 약속을 어기면 평생의 수치로 남아 세상 사람의 비웃음을 사는 것이다.
구양봉은 곽정과 맹세의 의식을 치른 후 다시 황용의 종적을 물으려고 하다가 갈라진 파오 틈 사이로 누군가가 스쳐 지나가는 것을 보았다. 어찌나 몸놀림이 재빠른지 이상한 예감이 들어 달려가 보았지만 이미 그림자도 없이 사라진 뒤였다.
[열흘 안에 다시 한 번 찾아오겠네. 자네가 나를 용서하게 될지 아니면 내가 자네를 용서하게 될지 그때 가서 보자구.]
구양봉은 말을 마치고 껄껄 웃으며 나가는가 싶더니 어느새 수장 밖에 가 있었다. 노,간,양 세 장로는 어리둥절해하며 멀뚱히 시선을 주고받았다.
(저 사람의 무공은 정말 뛰어나구나. 그러기에 능히 홍방주님과 비슷한 명성을 누리고 있겠지.)
곽정은 구양봉이 찾아온 까닭을 세 사람에게 들려주었다.
[황방주님이 우리 군중에 계시다구요? 어림없는 얘기예요. 만약 정말 계시다면 우리가 모를 리 있겠습니까? 그리고 또.....]
노유각이 이러니저러니 말을 하려는데 곽정이 손을 흔들었다.
[나는 오히려 그의 말이 일리가 있다고 생각합니다. 늘 황소저가 내곁에 있는 것 같은 생각이 들어요. 의문이나 해결하기 어려운 일이 있을 때마다 묘안을 제시해 주거든요. 제가 그토록 만나고 싶어 애를 태우는데도 만나 볼 수 없을 뿐이지요.]
여기까지 말하다 곽정은 그만 눈시울을 붉히며 고개를 떨구었다.
[너무 고민하지 마시기 바랍니다. 이별은 잠깐이요, 앞으로 꼭 만나시게 될 겁니다.]
노유각이 따뜻한 위로의 말을 건넸다.
[제가 황소저에게 득죄를 해서 다시는 저를 만나려고 하지 않을 겁니다. 제가 어떻게 해야만 속죄가 될지 알 수 없군요.]
노, 간, 양 세 장로는 서로 멀뚱멀뚱 바라보기만 했다.
[그녀가 나와 말은 안 해도 좋으니 그저 한번 만나만 봐도 이토록 괴롭지는 않을 것 같군요.]
[곽선생, 피곤하신 모양이니 일찌감치 쉬도록 하세요. 내일 저희가 구양봉을 막을 묘책을 강구해 보겠습니다.]
간장로가 하는 말이었다.
이튿날도 몽고의 대군은 계속 서행을 했다.
해가 저물어 주둔한 곽정의 파오에 노유각이 들어섰다.
[소인이 연전 강남에서 그림 한 폭을 입수한 일이 있는데 저 같은 필부가 어찌 그 내용을 알겠습니까? 곽선생께서 심심하실 것 같아 감상하시라고 여기 가져 왔습니다.]
곽정은 노유각이 펼쳐 놓은 두루마리 그림을 보고 깜짝 놀랐다. 머리에 꽃을 꽂은 소녀 하나가 베틀에 앉아 명주를 짜고 있는 그림인데 그 얼굴 생김새가 어쩌면 그렇게도 황용을 닮았는지 혀를 내두를 정도였다. 조금이라도 다른 게 있다면 얼굴이 약간 여위고 수심에 잠긴 듯 초췌해 보이는 것뿐이었다.
곽정은 그리움이 샘물처럼 솟는 것을 느끼며 오랫동안 뚫어지게 바라보았다.
(아무래도 용아의 솜씨가 틀림없다. 그런데 노장로가 이걸 어디서 구했을까?)
곽정이 고개를 들어 물어 보려고 했지만 노유각은 언제 나갔는지 보이지 않았다. 그는 친병을 시켜 노유각을 찾아오게 했다. 그런데 노유각은 강남의 책방에서 산 것이라고 우겼다. 제아무리 미련한 곽정이었지만 노유각이 거짓말을 하고 있는 것을 모를 리 없었다. 그런데 그가 끝끝내 버티니 시원한 대답을 들어 볼 도리가 없어 안타깝기만 했다. 이때 간장로가 들어와 낮은 소리로 속삭였다.
[소인이 방금 동북방에 사람 그림자가 스치는 것을 보았는데 금방 어디로 갔는지 사라졌습니다. 혹시 오늘 밤 구양봉이 또 습격해 오는 것이 아닐까요?]
[그럼 우리 네 사람이 여기 있다가 함께 사로잡아 버립시다.]
[소인에게 꾀가 하나 있는데 적당할지 모르겠군요.]
[어디 한번 말씀해 보시지요.]
[이 계책은 사실 아주 평범한 것입니다. 우리가 여기에 깊은 구덩이를 파는 것입니다. 그리고 다시 사졸 이십여 명에게 모래 부대(袋)를 가지고 파오를 지키게 합니다. 그자가 오지 않으면 그만이지만 다시 나타나 곽선생을 귀찮게 한다면 다시는 못 빠져 나가게 만드는 것이지요.]
곽겅은 이 계책을 듣자 옳다꾸나 싶어 매우 기뻤다. 구양봉은 자만심이 대단한 사람이라 언제나 다른 사람을 깔보았다. 평범한 방법이었지만 그를 골탕먹이기에는 충분할 것 같았다.
세 장로는 즉시 부하들을 시켜 이십여 장이나 되는 깊은 구덩이를 파게 했다. 그리고 그 구덩이 위에 담요를 깔고 담요 위에 다시 가벼운 나무 의자 세 개를 올려 놓았다. 또 건장한 부하 이십여 명이 모래부대를 가지고 숨어 지키기로 했다. 이들은 사막을 행군할 때 늘 구덩이를 파 물을 구하기 때문에 별로 다른 사람 눈에 띄지도 않았다.
일이 다 끝나자 곽정은 촛불을 밝히고 기다렸다. 그러나 그날 밤 구양봉은 나타나지 않았다. 다음날 행군 후에도 세 장로는 전날과 마찬가지로 함정을 파놓고 기다렸지만 끝내 다른 동정이 없었다. 나흘째 되던 날 밤 곽정은 군중에서 순라군들이 구리로 만든 솥을 두드려 경계하는 소리를 들었다. 이때 드디어 파오 밖에 낙엽이 떨어지듯 구양봉이 나타났다.
구양봉은 와당탕 하는 소리와 함께 의자에 앉은 채 깊은 구덩이 속에 빠졌다. 구양봉이 제아무리 난다 긴다 해도 이십여 장이 넘는 구덩이 속을 그리 쉽게 올라올 수는 없으리라.
이어서 노유각이 오른손을 흔들자 친병 이십여 명이 우르르 달려들어 사십여 개의 모래 부대를 일제히 구덩이 속으로 던졌다. 구양봉은 결국 모래 부대 밑에 깔리고 말았다. 이를 본 노유각이 유쾌하게 웃었다.
[황방주님의 계책은 역시 용의주도하단 말이야.]
간장로가 눈을 흘기자 노유각은 얼른 입을 다물었다.
[황방주라니, 그게 무슨 말씀이오?]
곽정이 의아하게 생각하며 묻자 노유각은 또 딴전을 부렸다.
[소인의 말이 헛 나왔군요. 저는 홍방주님을 말한 것인데요. 만약 홍방주님께서 이 자리에 계시면 꽤나 좋아하셨을 텐데요.]
곽정이 다시 한 번 캐물으려고 하는데 돌연 친병들이 왁자지껄하게 소란을 떨었다.
곽정과 세 장로는 급히 달려가 친병들이 가리키는 곳을 살펴보았다. 구덩이 속의 모래 부대가 점점 올라오고 있었다. 마치 무슨 물건이 그 아래에서 솟구쳐 올라오는 것 같았다.
(구양봉의 무공이 정말 대단하구나. 그 깊은 곳에서 모래 부대를 뚫고 올라오다니.)
곽정이 즉각 호령을 내리자 십여 명의 기병이 말에 올라 그 구덩이 위를 밟으며 이리 뛰고 저리 뛰었다. 사람과 모래의 무게만 해도 상당한데 게다가 그 위로 말이 달리고 있으니 천하의 구양봉도 더 이상 견디기가 힘들었다. 기병들은 모래 부대가 꿈틀거리는 듯하면 그곳을 집증적으로 밟았다. 이렇게 한참 동안 밟고 다니자 모래 부대가 다시는 꿈틀거리지 않았다. 구양봉도 더 이상 견디지 못하고 숨이 막혀 죽은 모양이었다.
곽정은 기병들을 시켜 시체를 끄집어 올리게 했다. 벌써 자시(子時)가 넘은 때라 어둠 속에서 친병들이 촛불을 들고 명사들 십여 명이 모래를 파올렸다. 십여 장 깊이까지 파들어 가자 구양봉이 뻣뻣하게 굳어 모래 속에 서 있는 것이 보였다. 그곳은 파오 안 구덩이에서 이십여 장이나 떨어진 곳이었다. 모래가 흙보다 단단하지는 않다지만 맨 손으로 숨을 죽인 채 이렇게 땅을 파고 자리를 옮겼다면 두더지나 다름없는 기막힌 내공이었다. 병사들은 한결같이 놀라면서 그를 꺼내 바닥에 비스듬히 눕혔다.
노유각이 누워 있는 그의 가슴을 만져 보니 아직도 따뜻했다. 노유각은 병사들에게 구양봉을 묶을 쇠사슬을 가져 오라고 했다. 그런데 구양봉은 숨을 죽인 채 죽은 체하고 있었던 것이다. 모래 속을 뚫고 올라오려고 했지만 말발굽에 눌려 올라올 수 없게 되자 잠시 가사 상태로 들어간 것뿐이었다. 그는 이제 귀신도 모르게 가볍게 숨을 몰아 쉬며 기회를 보아 달아나려고 했다. 그때 노유각이 쇠사슬을 가져 오라고 시키는 소리가 들린 것이다. 구양봉은 순간 벌떡 일어나며 대갈일성하며 그의 오른손 맥문을 움켜잡았다. 어찌나 창졸간에 일어난 일인지 모두들 죽었던 사람이 부활하는 줄만 알고 화들짝 놀랐다.
이를 본 곽정이 달려들어 왼손으로 그의 거골혈(巨骨穴)을 누르고 오른손으로는 봉안혈(鳳眼穴)을 눌렀다. 이 두 혈도는 모두 사람 등뒤에 있는 대혈이다. 구양봉이 어떤 사람인데 이런 대혈을 눌리겠는가? 만약 모래 밑에 깔려 축으려다가 살아나지 않았다면 어림없는 일이었다. 구양봉은 깜짝 놀라 반격을 하려고 했지만 혈도가 벌써 마비되고 있는 걸 느꼈다. 그래도 곽정이 꽉 누르지 않고 있기에 망정이지 만약 장력에 힘만 준다면 자기의 오장육부는 금방 터지고 말 것이다. 구양봉은 어쩔 수 없이 노유각의 팔을 놓았다.
[구양선생, 한말씀 여쭈어 보겠습니다. 그래 황소저를 만나 보셨습니까?]
[내 그녀의 옆모습을 보고 여기로 찾아은 것이오.]
[정말 똑똑히 보시고 말씀하시는 건가요?]
[만약 그 계집애가 여기 없다면 어떻게 자네가 구덩이를 팔 생각을 했겠나?]
곽정은 한참 동안 묵묵히 있다가 입을 열었다.
[자, 가보시지요. 약속대로 이번엔 용서해 드리지요.]
곽정은 오른손을 가볍게 뻗어 그를 멀찍이 밀어 버렸다. 구양봉을 그냥 놔주었다가는 반격이나 하지 않을까 두려웠던 것이다.
구양봉은 고개를 돌려 곽정을 쏘아보며 말했다.
[내 어린 후배들과 싸울 때 병기를 써본 일이 없었네. 그러나 자네 곁에서 그 계집이 도와줄 때는 예외일 수밖에 없지. 십 일 이내에 사장을 들고 다시 찾아오지. 사장의 독은 자네도 직접 본 바 있으니 조심하게나.]
곽정은 그의 뒷모습이 어둠 속으로 표연히 사라져 가는 것을 물끄러미 바라보았다. 한바탕 북풍이 불자 으스스 추운 한기가 뼈 속까지 느껴졌다. 곽정은 그의 사장의 독을 생각하니 은근히 겁이 났다. 강남 육괴에게 여러 가지 병기 사용법을 배우기는 했지만 모두 상승의 무공은 아니었다. 적수공권으로 사장과 대결한다는 것은 천부당만부당한 일이었다. 그러나 병기를 사용하고자 해도 딱히 쓸 만한 것도 없는 형편이었다. 어떻게 할까 망설이다가 문득 올려다본 밤 하늘엔 어두운 구름만 흘러가고 있었다.
곽정이 파오로 돌아왔을 때 날은 더욱 차가워졌다. 병사들이 숯불을 피우고 말들을 춥지 않은 천막 안으로 몰아넣었다. 개방 사람들은 가죽옷을 가지고 있지 않았기 때문에 날씨가 갑자기 추워지자 당황했다. 곽정은 병사들에게 명령하여 양을 잡아 가죽을 벗기게 했다. 그러나 미처 바느질을 할 겨를이 없어 그냥 몸에 걸치고 다닐 수밖에 없었다.
이튿날은 더욱 추워 눈조차 꽁꽁 얼어붙었다. 호라즘의 군대는 추위를 틈타 공격을 해왔다. 그러나 곽정은 미리 준비를 하고 있다가 용비진(龍飛陣)으로 크게 이기고 계속 북상하며 그들을 추격했다.
곽정은 오랫동안 북쪽에서 살았기 때문에 이 정도 추위쯤은 능히 견딜 수 있었다. 눈코 뜰 새 없이 바쁜 와중에도 만약 황용이 군중에 숨어 있다면 강남에서 살던 그녀가 이 추위를 어떻게 견딜까 걱정이 되었다.
다음날 숙영을 할 때 그는 슬그머니 군중 이곳저곳을 살피고 다녔다. 그러나 어디를 가보아도 황용의 그림자는 없었다. 자기의 파오로 돌아오니 노유각이 사병들을 시켜 구덩이를 파고 있었다.
[구양봉이 얼마나 교활한 사람인데요. 한번 골탕을 먹었으면 그만이지 두 번씩 걸려들 리 있겠어요?]
[그야 물론 저희가 다른 계책을 쓸 것으로 알겠지요. 그렇기 때문에 또 걸려들 가능성이 있는 것 아니겠습니까? 이게 바로 허허실실이라는 것입니다.]
곽정은 노유각을 곁눈으로 쳐다보았다.
(병서에 있는 말들인데 또 어디서 알았을까.)
[그러나 모래 부대로 누른다면 소용이 없겠지요. 어떻게 해서든 빠져 나올 테니까요. 그러니 이번에는 다른 방법을 써봐야겠습니다. 모래 부대를 쓰는 것이 아니라 끓는 물을 붓는 것입니다.]
곽정은 수십 명의 병사들이 장막 밖에 가마솥을 걸어 놓고 얼어붙은 눈을 도끼로 찍어 솥 안에 넣는 것을 보았다.
[그럼 끓는 물에 삶아 죽이는 것이 아니오?]
[곽선생께서 그를 세 번 용서해 주시겠다고 약속하시지 않았습니까? 그러나 만약 이번에 끓는 물에 데어 죽는다면 그게 뭐 선생님의 손에 걸린 것도 아니요, 용서하려야 용서할 수 있는 일도 아니니 약속을 어겼다고 말할 수도 없겠지요.]
시간이 지나자 깊은 구덩이가 파졌다. 병사들은 노유각의 지휘에 따라 구덩이 위를 원상으로 회복하고 담요를 깐 뒤에 나무 의자를 옮겨 놓았다. 파오 밖의 군인들이 솥 밑에 불을 피우자 얼음이 서서히 녹기 시작했다. 그러나 워낙 날씨가 추운데다가 솥 몇 개는 땔감을 늦게 가져다 놓는 바람에 일단 녹았던 물도 다시 얼어붙었다.
[빨리 불을 지펴라!]
노유각이 재촉을 하는데 홑날리기 시작한 눈발 사이로 사람 그림자 하나가 번쩍했다. 어느 틈에 나타난 구양봉이 사장 끝으로 파오의 문짝을 걷어 올렸다.
[이 바보야. 다시 구덩이를 파놓았다 하더라도 이 나으리, 눈 하나 깜박이지 않겠다.]
구양봉은 쏜살같이 들어와 나무 의자에 앉았다.
노, 간, 양 세 장로는 구양봉이 이렇게까지 빨리 나타날 줄은 몰랐다. 이때 솥 안의 얼음은 겨우 녹기 시작하여 차디찬 물만 가득 고여 있을 뿐이었다. 삶아 죽이기는 고사하고 목욕을 하라고 해도 차다고 할 판이었다. 세 장로는 구양봉이 의자에 앉는 것을 보고도 마음속으로 발만 동동 굴렀다. 어쨌든 구양봉은 와당탕 소리와 함께 다시 한 번 함정 속에 빠졌다. 세 장로는 함정에 걸려든 구양봉을 보고도 속수 무책으로 곽정이 다치지나 않을까 전전긍긍했다.
[빨리 밖으로 피신하십시오.]
그런데 등뒤에서 누군가가 낮은 목소리로 재촉했다.
[빨리 물을 부어요.]
노유각이 이 말을 알아듣고 병사들에게 소리를 질렀다. 친병들은 솥째 들어다 구덩이 안으로 물을 쏟아 부었다. 구양봉은 솟아오르려고 기합을 넣다가 머리 위로 물이 쏟아지자 깜짝 놀라 다시 밑으로 가라앉았다. 그는 사장을 바닥에 버린 채 다시 한 번 기합을 넣고 뛰어오르려고 했다. 계속해서 물이 쏟아지기는 했지만 이번에는 미리 방비를 하고 있었기 때문에 가라앉지는 않았다. 그러나 워낙 날씨가 추웠다. 솥에서 쏟아져 내린 찬물은 구양봉의 머리에 닿는 순간 얼음덩이로 변해 버렸다.
그래서 구양봉은 뛰어오르다 그만 얼음덩이를 받아 버렸다. 어찌나 세게 받았는지 머리가 깨지는 것처럼 아팠다. 다시 내려가 기운을 모아 뛰어오르려고 하는데 두 발이 얼어붙어 꼼짝할 수가 없었다.
그가 놀라 소리를 지르며 벗어나려고 몸부림을 치니 두 발은 겨우 빠졌지만 이젠 하체가 얼어붙었다. 친병들이 구덩이에 물을 쏟아 붓는 것은 사전에 충분히 연습이 되어 있었다. 네 사람이 한 조가 되어 우선 물을 쏟고 한쪽으로 물러나면 다른 네 사람이 즉시 앞으로 나서서물을 쏟음으로써 마치 물방아처럼 돌아가는 것이다. 그들은 끓는 물을 스다간 델까 봐 사전에 손과 얼굴을 모두 가리고 있었다. 그들 중 누구 하나 냉수로도 도적을 이렇게 쉽게 잡으리라고는 예기치 못했다.
눈 깜짝할 사이에 십여 개의 가마솥 물을 모두 구덩이에 쏟았다. 이렇게 되자 십여 장 높이 얼음 기둥에 구양봉이 갇힌 걸과가 되었다.
다른 방법이 없어 그냥 해본 일이 일거에 성공을 거두자 모두들 기뻐 어쩔 줄을 몰랐다. 세 장로는 병사들을 통솔하여 얼음 기둥 주위의 모래를 제거하고는 단단한 밧줄을 내려 얼음 기둥을 묶어 맨 후에 말 20여 필을 동원하여 밧졸을 당기게 했다. 얼음 기둥이 지상으로 올라오자 몽고 병사들은 사방에서 몰려와 구경을 했다. 병사들은 달려들어 이 희한한 얼음 기둥을 에워싸고 만세를 불렀다. 횃불이 비치는 가운데 구양봉이 이를 악문 채 얼음 기둥에 갇혀 꼼짝못하고 있는 모습이 보였다.
노유각은 구양봉의 내공이 워낙 대단해 흑시라도 내럭으로 얼음을 녹이고 뛰쳐나오지 않을까 걱정이 되어 더 많은 물을 얼음 기둥에 붓게 했다. 그러자 그 기둥은 자꾸만 굵어졌다.
[내 그에게 세 번 용서하고 죽이지 않겠다는 약속을 했습니다. 얼음을 깨고 놓아주도록 하시오.]
곽정의 말에 세 장로는 애석하다는 표정을 지었다. 그러나 호걸은 신의를 지킬 줄 알아야 하기에 그들로서도 할말이 없었다. 노유각이 쇠망치를 들어 얼음 기둥을 두드리는 것을 보고 간장로가 나섰다.
[곽선생님, 구양봉의 공력으로 이 얼음 기둥 속에서 며칠이나 버틸 수 있을까요?]
[한 삼 일쯤은 버틸 수 있겠지만 삼 일이 지나면 생명을 부지하기 어려울걸요.]
[그럼 우리 사흘 뒤에 구해 주지요. 목숨만 건질 수 있다면 고생을 좀 시켜야 할 것 같습니다.]
곽정도 사부님을 살해한 원수라는 사실을 상기하며 고개를 끄덕였다. 다음날 소문이 퍼지자 다른 만인대의 병사들까지 구경을 하러 몰려왔다. 그 모습을 본 곽정이 노유각을 향해 이런 말을 했다.
[자고로 선비는 죽일 수는 있지만 모욕은 줄 수 없다고 했습니다. 이자가 간사하고 잔인무도하지만 그래도 무학의 종사인데 다른 사람의 놀림감이 되게 버려 두어서야 되겠습니까?]
그는 즉시 사병에게 명하여 천을 구해다가 얼음 기둥을 가리게 하고는 군사를 파견해 지키게 해놓고 함부로 구경을 시키지 않았다.
삼 일째 저녁이 되자 세 장로는 얼음을 깨고 구양봉을 꺼냈다. 구양봉은 반시간 이상 묵묵히 앉아 정신을 가다듬다가 검은 피를 세 번 토하고 이를 갈며 어디론가 사라졌다. 곽정과 세 장로는 그가 사흘 동안이나 얼음 속에 갇혀 있었는데도 죽지 않고 살아나자 탄복해 마지 않았다.
곽정은 이 사흘 동안 공연히 마음이 산란했다. 처음에는 구양봉이 옆에 있기 때문에 그런 줄 알았으나 구양봉이 이미 떠났는데도 마음이 안정되지 않았다. 곽정은 조용히 눈을 감고 생각에 잠겼다. 차 한잔 마실 시간이 지났을까, 갑자기 왜 그랬던가 원인이 생각났다.
구양봉을 사로잡던 날 노유각에게 속삭였던 낮은 목소리가 기억이 난 것이다. 이상할 정도로 귀에 익은 목소리가 어쩌면 황용인지도 모른다는 생각이 들었다. 당시 구양봉이 함정에 빠지는 바람에 급하고 당황해 미처 생각할 겨를이 없었던 것이다. 그때 들려 온 목소리.... 이 사흘 내내 물을 부으라고 하던 나직한 목소리가 귓가에 계속 맴돌았었다. 곽정은 자리에서 벌떡 일어났다.
[용아는 이 군중에 있다. 모든 장수들을 소집해 조사한다면 설마 못 찾을까?]
그러나 이런 생각도 들었다.
(그녀가 나를 만나지 않으려고 하는데 내가 그럴 필요가 있겠는가?)
곽정은 노유각이 준 그림을 펼치고 그림 속 소녀를 언제까지나 바라보았다.
조용한 밤이다. 먼 곳에서 쾌마가 달려오는 소리가 들렸다. 이어 위병이 외치는 소리와 함께 칭기즈 칸의 군령을 전달하는 사자가 들어왔다. 각기 나뉘어 진군을 하고 있던 몽고군은 곳곳에서 승승장구, 이제 다시 서쪽으로 수백 리만 가면 호라즘의 사마르칸트(撒魔爾罕)란 성에 도착할 것이다. 칭기즈 칸은 척후병으로부터 이 성이 호라즘의 새로운 도읍지라는 말을 들었다. 정병 십여만이 지키고 있는 무기와 군량이 충분히 비축되어 있는 난공불락의 성으로서, 사방으로 홑어진 군마를 집결, 일시에 공략을 하자는 것이었다.
다음날 아침 곽정은 부대를 인솔, 나밀하반을 끼고 남쪽에 있는 사마르칸트 성을 향해 출발했다. 그들은 행군 십여 일 만에 사마르칸트 성 아래에 도착했다. 성안에서는 곽정의 군대가 적은 것을 보고 자신만만하게 달려 나와 싸움을 걸었다. 그러나 곽정은 풍양(風揚)과 운수(雲垂) 두 가지 진법을 이용해 반나절 동안에 적군 5천여 명을 살상했다. 호라즘군은 크게 패해 성안으로 퇴각했다.
사흘이 지나자 칭기즈 칸의 대군과 주치, 오고타이의 양군이 속속 도착해 몽고군 십여만 명이 사방에서 성을 포위하고 공격했다.
그러나 어찌나 철통같이 방어를 하는지 몽고군은 수일 동안 공격을 했어도 적지 않은 인명 피해만 냈을 뿐 끝내 공략에 성공하지 못했다.
다시 또 하루가 지났다. 그 사이 차가타이의 아들이 다른 사람보다 먼저 공을 세우겠다고 덤비다가 그만 머리에 화살을 맞고 전사했다. 평소 이 손자를 몹시 귀여워하던 칭기즈 칸의 슬픔은 누구보다도 컸다. 친병이 왕손의 시체를 가져다 그의 앞에 놓았다. 이를 바라보는 칭기즈 칸의 눈에서 눈물이 비 오듯 흘렀다. 그는 손자를 품에 안고 머리에 박힌 화살을 뽑았다. 화살에 대금조왕(大金趙王)이란 네 글자가 새겨져 있었다.
[완안열 그놈이구나!]
칭기즈 칸은 이를 부드득 갈며 말에 올라 호령을 했다.
[대소 장수들은 듣거라. 누구든지 용감하게 나서서 이 성을 깨고 완안열을 잡아 왕손을 위해 복수를 해주는 자에게 이 성에 있는 여자와 보물과 비단을 있는 대로 다 상으로 주리라.]
칭기즈 칸의 뒤에 서 있던 일백어 친병들이 대칸의 명령을 큰소리로 복창했다. 삼군은 이 말에 용기백배하여 공격을 감행했다. 순식간에 화살이 메뚜기 떼처럼 날며 사방은 살기충천해졌다. 흙을 쌓아 올리는 사람, 사다리를 마련해 기어오르는 사람, 거목을 구해다 성곽을 치는 사람, 형형색색이었다. 그러나 성안의 방어도 결사적이었다. 저녁나절이 되자 몽고군만 4천여 명이 살상당했을 뿐 사마르칸트 성은 전연 손상을 입지 않았다. 칭기즈 칸이 군대를 이끌고 호라즘에 들어 온 이후 처음 당하는 참패였다. 그날 밤 그는 파오 안에서 손자를 잃은 비통에 벼락같은 화만 내고 있었다.
곽정은 처소로 돌아와 무목유서를 들쳤다. 성곽을 깰 방법을 알고 싶었던 것이다. 그러나 사마르칸트 성의 성벽과 방어는 중국의 어느 성과도 크게 달랐다. 제아무리 대단한 무목유서라 해도 이럴 땐 소용이 없었다. 곽정은 노유각을 불러 대책을 의논했다. 노유각은 틀림없이 황용에게 방법을 물어 볼 것이다. 곽정은 그가 나간 뒤에 슬그머니 뒤를 밟았다. 그런데 노유각의 앞뒤에는 개방 방중이 여기저기 배치되어 있었다. 그들은 곽정을 보자 우렁찬 군호로 인사를 했다.
(이거야 물론 황용이 시킨 것이겠지. 그녀가 나를 이렇게 피하고 있으니 도대체 어떻게 그녀를 만난단 말인가? 내 일거일동을 모두 다 알고 있겠구나.)
한 시간쯤 지나자 노유각이 다시 나타났다.
[이 큰 성을 급히 공격한다 해서 함락될 것 같지 않습니다. 그래서 저로서도 묘책이 떠오르지 않는군요. 며칠 지켜 봐야겠습니다. 적군의 허점이 발견되면 다시 계책을 짜보지요.]
곽정은 고개만 끄덕이고 아무 말도 하지 않았다.
그는 처음 몽고를 떠나 남행을 할 때 철부지 소년에 불과했던 자신을 떠올렸다. 그러나 일년 동안 수많은 우환과 난관을 겪으며 견식도 꽤 많이 넓혔을 뿐만 아니라 이제는 어른이 된 듯한 느낌이었다. 이날 밤 그는 노유각이 준 그림의 소녀를 바라보며 마냥 한숨을 쉬고 있었다. 그리운 정이 사무쳐 안절부절못했다.
(용아가 결코 무정한 것이 아니라 내가 사죄하기를 기다리는 모양인데 워낙 우둔해서 어떻게 해야만 그녀의 마음을 돌릴 수 있을지 모르겠구나.)
곽정은 이날 밤 잠자리에 들어서도 엎치락뒤치락 이런 저런 생각 때문에 좀처럼 잠을 이루지 못하다가 삼경이 지나서야 겨우 몽롱하게 잠이 들었다. 그런데 꿈속에 황용이 나타났다. 그는 재빨리 황용의 손을 부여잡고 어떻게 해야 사죄가 되겠느냐고 물었다. 그러자 황용이 귀엣말로 몇 마디 소곤거렸다. 꿈속에서도 반가워 벌떡 일어나 앉았다. 그러나 깨어나 생각해 보니 그녀가 무슨 말을 했는지 도무지 기억이 나지 않았다. 아무리 곰곰이 생각해 보아도 한마디도 떠오르지 않았다. 곽정은 너무나 답답해 자기 머리를 마구 쥐어박다 문득 생각나는 것이 있었다.
[빨리 노장로를 모시고 오게]
노유각은 무슨 급한 군무가 있는 줄 알고 양피를 둘러쓴 채 맨발로 달려왔다.
[노장로님, 내일 저녁 세상 없는 일이 있어도 황소저를 한번 만나봐야 하겠습니다. 노장로님 혼자 생각해 보시든지 아니면 다른 사람과 상의하든지 내일 오시까지는 묘책을 강구해 주시기 바랍니다.]
노유각은 깜짝 놀랐다.
[황방주께서 여기 계시지 않은데 어떻게 만나려고 하십니까?]
[아니 노장로님은 꾀가 그렇게 많으시면서 이것 하나 해결하지 못한단 말씀입니까? 내일 오시까지 묘책을 강구하지 않으면 군법으로 다스리겠소!]
노유각이 뭐라고 항변을 하려는데 곽정이 친병 쪽으로 고개를 돌리고 소리쳤다.
[내일 오시에 백 명의 도부수(刀斧手)를 대기시켜라.]
친병이 큰소리로 대답을 하는 걸 보며 노유각은 근심스런 얼굴로 밖으로 나갔다.
다음날 큰눈이 내려 성곽이 꽁꽁 얼어붙었다. 마치 기름을 바른 듯 미끄러워 도저히 기어오를 재간이 없었다. 칭기즈 칸은 어쩔 수 없이 군사를 거두어 들이고 공격을 중지시켰다. 아직 봄이 오려면 몇 달은 기다려야 했다. 그러나 이 성을 포기할 수도 없거니와 그냥 주둔해 있을 처지도 아니었다. 포기하고 뒤돌아 서면 분명 역습을 당할 것이요, 주둔해 있는다면 계속 지원군이 운집하여 아군은 중과부적으로 궤멸당할 것은 자명한 이치였다. 그는 뒷짐을 진 채 방안을 오락가락하며 성곽 옆에 우뚝 선 설봉(雪峯)을 하염없이 바라보았다.
이 설봉은 생김새부터가 이상야릇했다. 평지에서 죽순처럼 솟아나 초원 위에 외롭게 서 있는 것이 마치 가지도 잎새도 없는 큰 나무 같았다. 그래서 이곳 사람들은 이 설봉을 독목봉(禿木峯)이라고 불렀다.
사마르칸트 성은 산봉우리에 의지해 쌓은 성으로 서쪽 성벽이 바로 산봉우리인 셈이었다. 이렇게 하면 성을 쌓거나 토목 공사를 할 때 경비가 절감될 뿐만 아니라 견고하다. 당시 성을 쌓을 때 공정을 책임진 사람의 재주를 능히 알 수 있었다. 산봉우리 경사가 깎아지른 듯 날카로울 뿐만 아니라 단단한 돌이라 초목도 자라지 못했다. 원숭이 재주를 가지고도 오를 수 없는 산이었다. 그래서 사마르칸트 성은 난공불락의 천연의 요새가 된 것이다.
칭기즈 칸은 수심에 잠긴 채 반나절을 보냈다.
(내 크고 작은 수백 번의 전쟁을 치렀지만 오늘처럼 곤경에 빠진 일은 없었다. 혹시 하늘이 내 앞날을 막으려고 하는 것은 아닐까?)
큰눈이 어지럽게 내려 어느덧 낙타, 말, 파오 할 것 없이 모두 흰색으로 변했다. 성안에서는 모락모락 연기가 피어 올라 사람의 마음을 더한층 근심으로 몰아넣었다.
곽정은 또 다른 수심에 잠겨 우울한 표정으로 앉아 있었다. 모처럼 부린 만용을 황용이 식은죽 먹듯 묵살하지나 않을지 걱정이 되었다. 또한 노유각이 정말 말을 안 한다 해서 그의 목을 자를 수도 없는 입장이었다. 정오가 되자 양옆으로 도부수들이 큰 칼을 들고 늘어섰다. 군중의 호각 소리로 보아 벌써 오시가 된 모양이었다. 그때 노유각이 헐레벌떡 나타났다.
[소인이 계책은 강구했지만 곽선생께서 그대로 하실 수 있을지 모르겠습니다.]
[빨리 말씀을 해보시지요. 제 목숨을 내놓으라 해도 내놓을 처지인데 뭐가 어렵겠습니까?]
노유각이 독목봉 봉우리를 가리키며 말했다.
[황방주께서는 오늘 밤 자시 정각에 저 봉우리 위에서 기다리시겠답니다.]
곽정은 기가 막혀 열린 입을 다물지 못했다.
[아니 어떻게 저 산봉우리에 올라간단 말이오. 흑시 나를 속이려고 하는 것 아니오?]
[그래서 제가 그대로 하실 수 있을지 모르겠다고 말씀드리지 않았습니까? 묘책을 강구해 드려도 소용이 없군요.]
노유각은 이 말을 끝내자마자 허리를 굽혀 인사를 한 뒤에 휑하니 나가 버렸다.
(예기했던 그대로 황용의 말 한마디에 그만 속수무책이 되는구나. 독목봉은 철장산 중지봉보다 몇 배나 높고 몽고의 절벽과도 비교가 되지 않는다. 수리가 있다 하더라도 타고 올라갈 수 없지 않은가? 봉우리 위에 신선이 있어 사다리를 내려 줄 리도 없으니 야단났구나.)
곽정은 답답한 마음으로 도부수를 돌려보내고 즉시 독목봉 주변을 살펴보았다. 독목봉은 봉우리나 아래나 굵기나 같았고 주위에 두꺼운 얼음이 얼어 미끄럽기 짝이 없었다. 며칠 전에 구양봉이 갇혔던 얼음 기둥과 똑같았다. 봉우리가 생긴 이래 나는 새 외에는 사람이나 짐승이 그 위에 올라간 적이 있을 것 같지 않았다. 곽정이 고개를 젖히고 위를 올려다보는데 모자가 벗겨져 얼음 위로 떨어져 뒹굴었다.
[그렇겠지. 용아도 정말 내가 올라가려니 하는 생각은 아니었을 거야. 다만 내 성의가 어떤지 시험해 보고 싶었을 거야. 내 죽자 하고 올라가다가 실족을 해 떨어져 죽는다면 그것도 용아에 대한 사죄가 되겠지.]
곽정은 생각이 여기에 미치자 답답하던 마음이 어느 정도 후련해졌다. 이날 밤 그는 저녁밥을 든든히 먹고 허리춤에 비수를 꽂은 채 밧줄을 짊어지고 나섰다.
그러자 노, 간, 양 세 장로가 기다리고 있었다는 듯 따라 나서며 말했다.
[저희들이 모시고 올라가겠습니다.]
곽정은 영문을 몰라 되물었다.
[나와 함께 오르겠다구요?]
[네 그렇습니다. 곽선생께서 황방주님과 만나기로 하지 않으셨습니까?]
(정말 용아가 나를 속이려고 공연히 그런 것이 아니란 말인가?)
그는 기쁜 마음으로 세 장로와 함께 독목봉 아래로 갔다. 그곳에는 친병 십여 명이 수십 마리 양을 몰고 와 기다리고 있었다.
[자, 잡으라구]
노유각의 말에 따라 친병 하나가 날카로운 칼로 양의 뒷다리를 자르더니 뜨거운 피가 뚝뚝 떨어지는 양 다리를 그대로 봉우리에 갖다 댔다. 삽시간에 양 다리가 쇠못을 박은 것보다 튼튼하게 얼어붙었다. 곽정은 그들이 무엇 때문에 이런 짓을 하는지 알지 못했다. 그 사이에 다른 친병이 또 양 다리를 잘라 얼어붙은 양 다리 위쪽에 댔다. 두 다리 사이가 넉 자 정도 떨어졌다. 곽정은 이때야 비로소 세 장로가 양의 다리를 이용해 사다리를 놓는다는 사실을 알았다. 혹한의 날씨에 이보다 더 좋은 방법이 있을 수 없었다. 노유각이 펄쩍 뛰어 두 번째로 얼어붙은 양 다리를 타고 올라섰다. 간장로가 또 양 다리를 잘라위로 던지니 노유각이 받아 다시 붙였다.
잠시 후에 이 양 다리로 만든 사다리는 십여 장 높이로 올라갔다. 그러나 거리가 멀어지자 아래서 던진 다리가 미처 그 자리로 올라가기도 전에 얼어붙어 떨어졌다. 곽정과 세 장로는 이제 양을 산 채로 밧줄에 묶어 끌어올리게 했다. 그 자리에서 잡아 그냥 붙이는 것이다. 사다리가 산중턱까지 올라가자 바람이 지상보다 더 세게 불었다. 다행히 네 사람의 무공이 다른 사람에 비해 출중했기 때문에 버틸 수 있었다.
그들은 끊임없이 바람에 흔들리며 두 다리로 간신히 버티어 이 작업을 계속했다. 드디어 밤이 깊어서야 겨우 양 다리로 만든 사다리가 정상에 닿았다. 세 장로도 지쳤지만 곽정도 땀에 흠뻑 절어 완전히 지치고 말았다. 노유각이 가쁜 숨을 가라앉히고 웃으며 말했다.
[이제 저를 용서해 주시겠습니까?]
곽정은 고마운 마음에 몸둘 바를 몰랐다.
[정말 어떻게 세 분께 보답해야 할지 모르겠군요.]
[이거야 방주님의 분부시니 이보다 어려운 일이라도 시키는 대로 해야지요. 참 이상한 성격을 가진 방주님도 다 모셔 봅니다.]
세 사람은 임무를 완수하자 흘가분한 마음으로 봉우리를 내려갔다. 그들은 미끄러워 실족하지 않도록 각기 밧줄로 허리를 묶은 채 서로 도와 가며 내려갔다.
곽정은 그들이 안전하게 중턱까지 내려가는 것을 보고서야 몸을 돌렸다. 산봉우리의 경치는 더할 나위 없이 아름다웠다. 만년설이 유리 세계를 만들어 놓은 것 같았다. 고목이나 꽃 같은 얼음이 있는가 하면 괴상한 짐승 모양을 한 것도 있고 또 바위같이 생긴 것도 있어 볼수록 기기묘묘했다. 곽정이 탄성을 지르며 구경하느라 정신이 없는데 등뒤에서 깔깔대는 웃음 소리가 들렸다.
웃음 소리를 들은 곽정은 벼락이라도 맞은 듯 몸이 굳었다. 달빛 아래 흰옷을 입은 소녀가 서 있었다. 몽매에도 잊지 못해 그리던 황용이었다.
곽정은 용아를 봉우리 위에서 만날 줄은 알았지만 정작 눈앞에 두니 꿈이 아닌가 착각할 정도였다. 둘은 한참 동안이나 아무 말도 못하고 바라보다가 서로를 향해 달려갔다.
그러나 반가운 마음이 앞서 미처 조심할 겨를도 없이 달려가다가 그만 동시에 미끄러졌다. 곽정은 황용이 혹시 다치지 않을까 염려되어 재빨리 달려가 부둥켜안았다. 그토록 보고 싶어했으면서도 오랫동안 만나지 못했던 그들이라 껴안은 채 좀처럼 떨어질 줄을 몰랐다.
꿈결 같은 시간이 흐른 뒤 황용은 곽정의 품을 벗어나 돌의자처럼 우뚝 솟은 얼음 위에 앉았다.
[그토록 저를 만나고 싶다고 야단을 부리지 않았다면 저는 오지 않았을 거예요.]
곽정은 넋을 잃은 듯 쳐다보기만 할 뿐 좀처럼 말을 꺼내지 못했다.
그저 <용아!>라는 한마디뿐 다시 입을 다물었다.
곽정은 한참 동안 침묵이 흐른 뒤에 황용의 이름을 다시 한 번 불러 보았다. 황용이 <네> 하고 대답하자 곽정은 미칠 듯 기뻐 자꾸만 그녀의 이름을 불렀다.
[용아!]
[그렇게 제 이름을 불렀는데도 아직 부족하신가요? 비록 오빠 곁에는 없었지만 전 하루에도 수십 번 부르는 소리를 들었답니다.]
[아니, 어떻게 들었지?]
[오빠는 저를 보시지 못했지만 전 늘 오빠를 보고 있었는걸요.]
[아니 계속 내 군중에 있었다면 왜 보질 못했을까?]
[아니 무슨 염치로 그런 말씀을 다 하시지요? 내가 안전한 걸 알면 금방 화쟁 공주와 결혼할 텐데요. 차라리 제 무사함을 안 알리는 것이 마음이 편했어요. 제가 그토록 바보인 줄 아셨나요?]
황용이 화가 나서 쏘아붙이자 곽정은 할말이 없었다. 어느덧 반갑고 즐겁던 마음이 점차 식고 새로운 슬픔이 밀려들었다. 황용은 그런 곽정에겐 아랑곳하지 않고 사방을 두리번거렸다.
[저 수정궁 얼마나 예뻐요. 우리 저 안에 들어가 얘기해요. 네!]
곽정이 황용의 눈길을 따라가 보니 커다란 얼음 덩어리 가운데에 굴이 하나 보였다. 달빛에 반사되어 영롱한 것이 정말 수정을 깎아 만든 궁전이나 다름없었다. 두 사람은 손을 맞잡고 들어가 나란히 앉았다.
[또 도화도에서 제게 어떻게 대했나 생각해 보세요. 그런데도 제가 오빠를 용서해 드려야 하나요?]
곽정은 몸을 일으켜 세우고 황용 앞에 공손히 무릎을 꿇었다.
[용아, 내가 사과의 절부더 할게.]
[그만두세요. 제가 만약 오빠를 용서하지 않았다면 노유각의 머리 백 개를 벤대도 이렇게 나타나지 않았을 거예요.]
[용아, 용아는 정말 훌륭해.]
[뭐 훌륭하고 말고가 있겠어요? 그냥 사부의 원수를 갚겠다는 일념에 저 같은 건 안중에도 없었으니 자연 화가 날 수밖에요. 뒤에 나 때문에 구양봉을 세 번이나 살려 주겠다는 약속을 하시는 말을 듣고야 그래도 날 꽤 생각해 주시는구나 했어요.]
[어이구, 이제야 내 마음을 알았다니 그래도 고맙군그래.]
황용이 살며시 웃음을 머금었다.
[제가 무엇을 입었는지 한번 보세요.]
곽정은 계속 그녀의 얼굴만 보고 있다가 그녀가 하는 말을 듣고야 시선을 옷에 보냈다, 하얀 담비 가죽옷을 입고 있었다. 바로 두 사람이 장자구에서 처음 알게 되었을 때 자기가 준 그 옷이었다. 곽정은 그녀의 손을 덥석 잡았다.
두 사람은 꼭 부둥켜안고 달빛을 바라보았다.
[용아, 용아가 철창묘에서 구양봉에게 잡혀 어쩔 수 없이 동행하게 되었다는 말을 사부님께 들어 알고 있었는데 뒤에 어떻게 그의 마수에서 빠져 나왔지?]
[아까운 건 육사형의 귀운장이에요. 노독물이 그날 내게 구음진경의 내용을 설명하라고 계속 윽박지르는 거예요. 저는 설명해 주는 거야 어렵지 않지만 조용하고 깨끗한 처소가 있어야겠다고 했지요. 그러니까 노독물이 그럼 조용한 절로 가자고 하지 않겠어요. 그러나 제가 중이 싫고 또 절의 음식도 좋아하지 않는다고 했지요. 그랬더니 노독물이 그럼 도대체 어쩌자는 거냐고 화를 내더군요. 그래 태호 옆에 귀운장이 있는데 경치도 아름답거니와 음식도 깔끔하다고 했어요. 노독물도 그럼 거기로 가자고 제 의견에 쫓아 나서더군요.]
[어째서 노독물이 아무 의심도 하지 않았을까?]
[그는 제가 귀운장 장주와 아는 사이라는 걸 이미 알고 있었어요. 그러나 워낙 자만심이 많은 사람이라 다른 사람은 안중에나 있었겠어요. 제아무리 제 동조자가 많아도 문제없다고 큰소리를 탕탕 치더군요. 저와 그 사람이 귀운장에 도착했을 때 육사형 부자는 공교롭게도 외출하고 집에 없었어요. 원래 강북의 보응(寶應)에 있는 정소저 친정에 나들이를 갔대요. 그런데 오빠도 알다시피 귀운장은 우리 아버지의 오행팔괘술에 따라 지은 집이잖아요. 노독물은 귀운장에 들어서자 당황하는 눈치다군요. 그래서 저는 동서로 유인을 하다가 재빨리 달아나 버리고 말았지요. 노독물은 화가 나서 그만 귀운장에 불을 질렀답니다.]
곽정은 무릎을 탁 치며 어이쿠 소리를 질렀다.
[저도 그가 혹시 귀운장에 불을 지를지도 모른다는 생각에 미리 모두들 달아나라고 했어요. 노독물은 정말 악랄한 데가 있어요. 나를 놓치자 도화도와 비슷한 길목에서 기다리고 있는 바람에 하마터면 잡힐 뻔했어요. 그렇게 그는 몽고로 오는데도 계속 쫓아왔어요. 그래도 오빠가 어리숙하기에 망정이지 노독물처럼 약아빠져 두 사람이 앞뒤로 찾아 나섰더라면 전 정말 숨을 만한 곳이 없었을 거예요.]
곽정은 빙그레 웃기만 했다.
[그렇지만 결국 오빠가 똑똑했어요. 노유각을 다 위협할 줄 알았으니까요.]
[그건 용아가 내게 가르쳐 준 방법이야.]
[제가 가르쳐 드렸다니요?]
[꿈속에서 내게 가르쳐 줬지.]
곽정은 즉시 꿈 얘기를 들려주었다. 황용은 깊이 감동한 나머지 웃지도 못했다.
[옛사람의 말이 하나도 틀린 게 없어요. 지성이면 감천이라 하지 않았어요? 오빠가 그토록 날 생각해 주시는 줄 알았더라면 벌써 만났을 걸 그랬군요.]
[용아, 이젠 영원히 내 곁을 떠나지 마, 옹?]
황용은 산봉우리를 둘러싼 운해를 하염없이 바라보고 있었다.
[오빠, 나 추워요.]
곽정은 황급히 자기 옷을 벗어 그녀의 몸에 걸쳐 주었다.
[그럼 우리 내려가지.]
[그래요, 내일 저녁에 다시 이리로 오세요. 제가 구음진경의 내용을 오빠에게 상세히 설명해 드릴게요.]
[뭐라구?]
황용은 오른손으로 곽정의 왼손을 잡고 있다가 갑자기 힘을 주었다.
[우리 아버지가 진경 마지막 편에 있는 괴상한 말을 번역했는데 내일 밤 제가 말씀드릴게요.]
곽정은 의아하게 생각하지 않을 수 없었다.
(아니 그 범문은 분명 일등대사가 번역했는데 어째서 자기 아버지가 했다고 그러나?)
곽정이 부쩍 의심이 일어 다시 물으려고 하는데 황용이 그의 손등을 꼬집으며 눈짓을 보냈다. 그는 황용이 이렇게 하는 것을 보고 무언가 곡절이 있다는 생각을 했다. 그래서 더 이상 따져 묻지 않고 아무 말 없이 그냥 봉우리를 내려왔다. 황용은 파오로 돌아온 후 곽정의 귀에 입을 대고 이렇게 소곤거렸다.
[구양봉도 정상에 올라와 우리들이 주고받는 말을 엿듣고 있었어요.]
곽정은 깜짝 놀랐다.
[아, 그랬나? 왜 난 전연 몰랐을까?]
[그는 얼음 바위 뒤에 숨어 있었어요. 노독물이 교활한 사람이지만 얼음이 투명하다는 것을 깜빡 잊고 있었던 거예요. 저도 달빛이 비스듬히 비칠 때에야 비로소 희미하게 사람이 숨어 있다는 사실을 알았으니까요.]
[그러니까 구음진경이 이러쿵저러쿵 한 것은 구양봉 들으라는 얘기였군그래.]
[내일 밤 그를 정상으로 유인한 뒤 내려올 때 우리가 사다리를 없애 버리면 그는 영원히 얼음 귀신이 될 거예요.]
곽정도 맞장구를 치면서 좋아했다.
第 六 卷. 第 七 章.(通卷 章). 구처기를 맞다
다음날 칭기즈 칸은 성을 공략하라는 명령을 내렸다. 그러나 이번에도 1천여 명의 정병을 잃었을 뿐 아무 소득이 없었다.
그날 밤 곽정과 황용 두 사람과 개방의 세 장로는 구양봉이 정상에 오르기만 하면 아래서 사다리를 없애 버릴 만반의 준비를 해놓고 기다렸다. 그러나 교활한 구양봉은 이 계략에 걸려들지 않았다. 그는 먼곳에 숨은 채 곽정과 황용이 올라가지 않으면 자기도 올라가지 않으리라 작정하고 있었다. 그러자 황용은 곰곰이 생각하다가 또 한 가지 꾀를 생각해 냈다. 병사들에게 밧줄 몇 개를 마련하여 거기에 석유를 흠뻑 묻혀 놓으라고 했다.
호라즘은 지금의 중앙아시아 일대에 속하는 곳으로 여기저기에서 석유가 펑펑 솟아 나오고 있었다. 그래서 그곳 주민들은 1천여 년 전부터 석유를 사용해 밥을 지어 먹을 정도였다. 원사(元史)의 기록을 보면 칭기즈 칸이 호라좀의 구도(舊都)인 오타르치(王龍傑赤)를 칠 때 대량의 석유를 이용해 성을 무너뜨린 일이 있다고 했다.
곽정과 황용은 밧줄을 등에 지고 정상으로 올라 수정궁 안에서 얘기를 나누었다. 잠시 후 구양봉의 그림자가 빙벽 뒤에 희미하게 나타났다. 그의 경공은 이미 최고의 경지에 도달해 있었다. 상봉의 얼음을 밟는데도 전연 소리가 나지 않았다. 그야말로 곽정과 황용의 재주로도 간신히 알아낼 수 있는 상승의 경지였다. 황용은 경문 몇 구절을 곽정에게 들려주면서 서로 토론하는 체했다. 비록 거짓으로 하는 이야기였지만 경문의 구절구절은 진짜였다. 구양봉이 귀기울여 들어 보니 구구절절이 의미심장한 얘기라 여태껏 꼬였던 심사가 은근히 풀리기 시작했다. 만약 자기가 황용을 윽박질렀더라면 말을 하지도 않았겠지만, 말을 했다 하더라도 저토록 자상하게 들려주지는 않았을 것이다. 구양봉은 쾌재를 부르며 싱글벙글 좋아 어쩔 줄 몰랐다.
황용은 곽정에게 천천히 해석해 주었다. 그녀가 막 세 마디째 설명하고 있는데 갑자기 봉우리 아래서 호각 소리가 뚜뚜 급하게 울렸다.
이 소리를 듣자마자 곽정이 벌떡 일어섰다.
[대칸이 부르시니 내려가 봐야겠는데.]
[그럼 우리 내일 다시 와서 얘기해요.]
[오르고 내리는 데 힘이 드니 내 파오 안에서 만나면 어떨까?]
[안 돼요. 그 교활한 구양봉 영감이 도처에서 나를 찾고 있어 숨을 만한 곳이 마땅치 않아요. 그가 제아무리 교활하고 똑똑하다 해도 우리가 이 봉우리에 올라와 있는 줄은 까맣게 모르고 있을 거예요.]
구양봉은 득의만면하여 속으로 코방귀를 뀌었다.
(이까짓 봉우리는 고사하고 하늘 위에 가 있다 해도 쫓아가겠다.)
[그럼 용아는 여기서 기다리고 있어. 내 반시간 이내에 꼭 돌아올테니까.]
황용이 고개를 끄덕이는 걸 보며 곽정은 봉우리를 내려왔다. 그러나 황용만을 봉우리에 두고 가기가 꺼림칙하고 불안하기 짝이 없었다.
그러나 구양봉이 진경의 내용을 몰래 들으려는 욕심 때문에 그녀를 해치지는 않으리라 믿었다.
차 한잔 마실 정도의 시간이 홀렀다. 황용은 곽정이 지금쯤은 벌써 봉우리를 다 내려갔을 것 같았다. 그래서 몸을 일으켜 세우며 혼자 중얼거렸다.
[이 봉우리에 혹시 귀신이 있을지도 몰라? 양강이나 목염자 언니를 생각하면 정말 무섭단 말야. 나도 잠시 내려갔다가 곽정 오빠가 올라올 때 와야지.]
구양봉은 혹시 발각이나 되지 않을까 조마조마해 몸을 웅크린 채 머리도 내밀지 못했다. 황용이 거의 다 내려오자 곽정과 세 장로는 밑에서 기다리고 있다가 밧줄에 불을 당겼다. 먼저 곽정이 내려올 때 석유 묻은 밧줄을 얼어붙은 양 다리에 감으면서 내려온 것이다. 밧줄이 위로 타올라 가면서 얼어붙은 양 다리의 계단이 하나하나 떨어져 내렸다. 캄캄한 밤에 뱀의 혀 같은 불길이 꿈틀거리며 얼음을 타고 올라가는 광경은 참으로 장관이었다. 황용은 손뼉을 치며 좋아 어쩔 줄 몰랐다.
[곽정 오빠, 이번에도 그 영감을 용서할 생각이세요?]
[이번이 세 번째야, 약속을 어길 수는 없지 않을까?]
[제게 방법이 있어요. 약속도 지키고 또 오빠의 사부를 살해한 원수도 갚구요.]
[용아는 정말 꾀 덩어리인가 봐. 그래 무슨 방법인데? 말을 해보라구.]
[아주 쉬운 방법이에요. 우리가 열흘만 그냥 내버려두는 거예요. 서북풍이나 마시고 있으면 춥고 배고파 기진맥진하지 않겠어요. 그리고 나서 양 다리로 사다리를 만들어 구하는 거예요. 그럼 세 번째 용서를 해주는 결과가 되지요.]
[그건 그래.]
[세 번씩이나 용서해 주었으면 그만 아녜요. 그가 땅에 내려서는 즉시 싸움을 벌이자구요. 우리 둘에 세 장로가 돕는데 그래 다섯 사람이 다 죽어 가는 사람 하나 처치 못하겠어요?]
그러나 곽정은 머리를 가로 저으며 반대했다.
[그야 물론 가능하겠지. 그러나 그렇게 죽이면 떳떳하지 못하단 말이야]
[그런 악독한 사람에게 떳떳하고 말고 할 게 뭐 있어요? 그래, 그가 오빠의 이사부님과 사사부님을 살해할 때에도 사정을 보아 가며 살해한 줄 아시나요? 흥!]
곽정은 황용이 빈정거리며 내뱉는 말을 듣고 또 살해된 은사님들의 참상을 생각해 보니 정말 눈에서 불이라도 튀어나올 것 같았다. 구양봉의 무예를 자기로서도 당할 재주는 없으니 만약 이번에 그를 살려보내면 영원히 기회가 없을 것 같기도 했다. 곽정은 드디어 이를 부드득 갈며 결심했다.
[그래, 그럼 용아 말대로 하지.]
두 사람은 파오 안으로 돌아와 진지하게 《구음진경》의 무공을 토론했다. 그들은 1년 동안 상대의 무공이 크게 진보한 것을 발견하고 흐뭇해했다.
[용아, 완안열이 저 성내에 있는데 눈만 멀뚱밀뚱 뜬 채 그냥 쳐다보고 있자니 속이 답답해 견딜 수가 없는데, 무슨 방법이 없을까? 한번 묘책을 궁리해 봐.]
[글쎄 저도 이 며칠 동안 계속 그 생각을 하고 있었어요. 십여 가지 생각이 떠오르기는 했지만 하나도 신통한 게 없군요.]
[개방 형제들 가운데 경신술이 뛰어난 사람이 십여 명 있으니 나와 용아가 합세해서 한번 시험해 보는 것이 어떨까?]
황용이 머리를 흔들며 하나하나 따져 보았다.
[성벽에는 십여 장 거리마다 강궁(强弓)을 가진 사람이 지키고 있으니 쉽게 올라갈 수도 없거니와 십여 명이 뛰어들어간다 하더라도 수많은 군사가 가로막을 테니, 어떻게 성문을 깬단 말예요?]
둘은 밤새 이 문제에 골몰하여 잠도 제대로 못 잤다. 다음날 아침 칭기즈 칸은 또 성을 공격하라는 명령을 내렸다. 몽고 병사 l만여 명이 투석기(投石機)를 가지고 성내로 돌을 빗발치듯 퍼부었지만 어찌나 튼튼하게 지었는지 별 소용이 없었다. 몽고군은 사흘 동안 천방백계 애만 썼지 아무 효과도 볼 수 없었다.
4일째 되는 날 하놀에서는 또 큰눈이 내렸다. 곽정은 산봉우리롤 바라보며 중얼거렸다.
[열흘이 되기도 전에 구양봉은 얼어 죽겠구나.]
[워낙 내공이 대단한 사람이라 그 정도는 버틸 수 있을 거예요.]
그러면서 산봉우리를 올려다보던 두 사람은 기겁하여 소리를 질렀다. 봉우리 위에서 뭔가가 훨훨 날아 떨어지는데 그게 바로 구양봉이었다.
[노독물이 열흘을 버티지 못하고 그만 자살을 하려고 그러는군요.]
황용은 희회낙락하며 손가락질을 했다.
그런데 그는 똑바로 떨어지는 것이 아니라 바람에 날리는 연처럼 흔들리며 떨어지고 있었다. 정말 이상한 일이었다. 천야만야한 높은 봉우리에서 떨어진다면 가루가 될 수밖에 없는데 어찌해서 저렇게 천천히 떨어져 내려올까? 노독물이 혹시 무슨 요술을 부리는 것은 아닐까. 순식간에 구양봉은 상당한 거리까지 떨어져 내려와 이제는 사람들 눈에 확연히 보였다. 그런데 이게 웬일인가? 구양봉은 옷을 벗온 채 머리 위에 공 같은 물체를 달고 내려오는 것이었다. 황용은 벌써 그까닭을 알고 발을 동동 굴렀다.
사실 구양봉은 며칠 동안 추위와 배고픔에 시달리다가 결국 이 기묘한 방법을 생각해 낸 것이었다. 그는 일단 바지를 벗어 양쪽 가랑이를 묶었다. 그러고도 혹시 튼튼하지 못할까 봐 웃옷까지 벗어 거기에 붙들어맨 뒤에 두 손으로 바지 허리를 잡은 채 이를 악물고 아래로 뛰어내린 것이다. 대단한 모험이기는 했지만 살길은 이것밖에 없다고 믿었기에 가능한 시도였다. 바지 속에 가득 들어간 공기가 하강 속도를 그만큼 늦추어 주었다.
그러나 구양봉은 옷을 벗었기 때문에 추워 죽을 지경이었다. 일신의 초인적인 내공으로 전신에 운기를 해 겨우 한기와 싸우고 있었다. 황용은 기가 막히고 우습기도 했지만 어떻게 해야 좋을지 방법이 떠오르지 않았다. 이때 성 안팎에 있는 군사들도 이 희한한 광경을 바라보고 있었다. 수십만 명이 일제히 고개를 젖히고 공증을 나는 사람을 넋을 잃고 구경했다. 개중에는 신선이 하강하는 것이라고 생각했던지 땅바닥에 무릎을 꿇고 절을 하는 군졸들도 있었다.
곽정은 구양봉이 떨어지는 방향으로 보아 성안으로 떨어질 것이라는 판단을 했다. 그는 옆에 있는 친병에게 철태궁(鐵胎弓)을 가져 오게 해서 구양봉의 바지를 겨누고 화살을 날렸다.
만약 그의 바지를 터뜨릴 수 있다면 그는 수십 장 높이에서 그냥 떨어질 것이요, 그렇게만 된다면 무공이 제아무리 막강하다 하더라도 중상을 입을 것은 너무나 뻔한 일이었다. 그러나 구양봉은 반공에 떠있는 몸이라 사방을 둘러볼 수 있었다. 곽정의 모습을 본 그는 허리를 숙이고 두 발을 허우적거리며 화살을 모두 차버렸다. 그러자 이를 지켜 보던 칭기즈 칸이 여기저기 구경하고 서 있던 병사들에게 일제히 화살을 쏘도록 했다.
수천 수만의 화살이 메뚜기 떼처럼 구양봉을 향해 날았다. 손발이 몇 천 개가 있다 해도 막을 도리가 없을 텐데 온몸을 발가벗은 처지에 무얼 할 수 있겠는가.
이제 구양봉의 몸에 고슴도치 가시처럼 화살이 박힐 참이었다. 그는 일이 급해지자 쥐고 있던 바지를 놓은 채 거꾸로 떨어져 내려왔다.
수십만 명의 환호성이 천지를 진동시켰다. 그런데 구양봉이 반공에서 허리를 꺾으며 성 위에 꽂힌 큰 기(旗)를 향해 떨어졌다. 때마침 서북풍이 매섭게 불고 있어 기는 동쪽으로 펄럭이고 있었다. 구양봉이 왼손을 뻗어 기폭을 움켜쥐자 기는 북 하고 찢어졌다. 그는 어느 틈에 원숭이처럼 깃대를 타고 주르르 미끄러져 내려와 성 뒤로 사라졌다.
양측 군대는 이 희한한 구경을 하느라 서로 싸우고 있다는 사실까지 까맣게 잊었다.
(아니 이번엔 용서를 해준 게 아니니 다음에 또 한 번 용서를 해주어야 한단 말인가? 용아가 불쾌하게 생각하고 있겠지?)
곽정이 이런 염려를 하며 쳐다보니 뜻밖에도 황용은 환하게 웃고 있었다.
[용아, 뭐가 그리 기쁘다고 웃는 거야?]
황용은 무슨 좋은 생각이라도 있는 듯 대뜸 말했다.
[오빠, 제가 큰 선물 하나 드릴까요?]
[무슨 선물을?]
[사마르칸트 성요.]
곽정은 어리벙벙했다.
[노독물이 성을 깨는 방법을 가르쳐 주었어요. 오늘 맘에 공격하면 틀림없이 성공할 거예요.]
황용이 속삭이는 소리를 귀기울여 듣고 난 곽정도 회색이 만면해졌다.
곽정은 영내에 밀령을 내려 부하들에게 파오를 찢어 우산을 만들도록 했다. 한 시간 반 만에 1만 개가 만들어졌다. 병사들은 도대체 영문을 알 수가 없었다. 이 북풍 설한에 파오를 찢어 우산을 만들었으니 도대체 어떻게 견디란 말인가? 그러나 원수(元帥)의 엄명을 어길 수도 없는 처지였다.
그리고 또 곽정은 부대 내에 있는 소와 양을 끌고 설봉(雪峰) 밑에1서 대기하라는 명령을 내렸다. 다른 만인대에게는 북문 밖 30리에 나가 천복(天覆), 지재(地載), 풍양(風揚), 운수(雪垂)의 4진을 치고 대기하다가 적군을 보는 대로 잡게 했다. 또 다른 만인대는 북문의 양측에서 용비(龍飛), 호익(虎翼), 조상(,島翔), 사반(蛇蟠) 4진을 치고 기다리다가 적군이 나타나면 모두 천지풍운(天地風雲) 4진으로 몰아넣으라고 했다. 그리고 또 다른 만인대에게는 간편한 차림사로 대기하도록 했다.
곽정은 그날 저녁 모두에게 밥을 배불리 먹게 한 뒤에 우선 만인대 2대를 북으로 출발시켰다. 이윽고 술말해초(戌末亥初)가 되자 친병을 대칸께 보내 작전을 보고했다. 적성(敵城)을 파할 수 있을 것 같으니 모든 병사를 동원, 성을 포위해 달라는 것이었다. 칭기즈 칸은 이 보고를 듣고 반신반의하면서 직접 곽정을 만나 상세히 듣고자 했다.
[금도부마께서는 벌써 병사를 인솔하고 공격에 나섰으니 대칸께서는 그냥 포위만 해주시면 됩니다.]
곽정의 친병이 하는 말이었다.
곽정의 진중에서는 호각 소리와 함께 군사 l천여 명이 일제히 소와 양을 잡기 시작했다. 개방 고수들이 오가며 눈 깜짝할 사이에 1백여 마리 소와 양 다리로 만든 사다리를 설봉에 마련해 놓았다. 곽정은 병사들을 독려하며 앞장서서 제일 먼저 올라갔다. 1만여 장사들이 그 뒤를 따랐다. 그들은 엄한 군령에 따라 감히 숨도 크게 쉬지 못했다. 캄캄한 밤에 사다리를 오르는 곽정과 군사들은 마치 1백여 마리 용이 꿈틀꿈틀 올라가는 듯 장관을 이루었다.
설봉의 정상은 좁은데다가 수많은 사람들로 입추의 여지가 없었다. 뒤에 올라온 사람들은 거의 발붙일 장소도 없었다, 곽정은 각자 허리에 우산을 붙들어맨 채 병기를 가지고 성안으로 뛰어내려 남문을 공격하도록 명령을 내렸다. 그리고 손뻑을 쳐 신호를 한 뒤에 맨 먼저 뛰어내렸다. 군사들이 준비한 우산은 구양봉의 바지에 비할 바가 아니었다. 군사들은 모두 낮에 구양봉이 떨어지는 광경을 처음부터 똑똑히 본데다 곽정이 먼저 뛰어내리자 조금도 당황하지 않고 용감하게 그 뒤를 따랐다. 순식간에 공중에는 백화가 만발한 듯 우산을 든 병사들이 안전하게 하강을 하고 있었다.
황용은 정상의 얼음 위에 앉아 이 광경을 모두 지켜 보았다. 이제이 작전은 성공한 셈이나 다름없었다.
(칭기즈 칸이 성을 파하고 못하고는 나와 아무 상관 없는 일이지만 곽정 오빠가 내 말을 들어주어 정말 기쁘구나.)
곽정은 거의 지상에 내려설 무렵에야 우산을 폈다. 그리고 발이 미처 땅에 닿기도 전에 큰 칼을 휘두르며 적군을 향해 돌격해 들어갔다. 성안에 있던 군사들은 놀라 우왕좌왕할 뿐 수천 수만의 적군이 공중에서 내려오고 있으니 어떻게 대항해 볼 도리가 없었다. 게다가 맨 처음으로 땅에 내려선 사람들은 모두 개방 고수들이어서 별 저항 없이 득달같이 성문에 이르렀다. 몽고군은 계속 낙하했다. 개중 수백 명의 군사가 부상하거나 죽기도 했지만 십중팔구는 무사히 안착했다. 1천여 명이 바람에 날려 성의 이곳 저곳에 떨어져 호라즘군에 포위되어 살해되기도 했지만 그외의 장수들은 거의 성문 좌우로 떨어져 내려왔다. 곽정의 군사 가운데 반은 기어이 적과 접전을 하고 반은 성문을 부수고 문을 열었다.
칭기즈 칸은 성안에서 울리는 함성을 듣고 모든 것이 곽정의 뜻대로 이루어지고 있다는 것을 알았다. 3군을 독려하며 기다리고 있으려니 남문이 열리는 것이 보였다. 수백 명의 몽고 군사가 창을 들고 성문을 지켰다. 즉시 수천 명이 안으로 안으로 벌떼처럼 몰려들어갔다.
10여만 호라즘 군대는 대경실색하여 도대체 적군이 어디서 나타났는지 방향도 잡지 못했다. 날이 미처 밝기도 전에 호라즘의 군대는 대패했다. 국왕은 북문에만 적군이 없다는 보고를 받고 문을 열고 그쪽으로 달아났다. 그런데 곽정의 만인대가 벌써부터 매복하고 있다가 그들이 나타나자 벌떼처럼 달려들었다. 호라즘 국왕은 완전히 전의를 잃고 완안열에게 뒤를 부탁한 뒤 자신은 친병의 철통 같은 호위를 받으며 달아나고 말았다.
곽정은 완안열을 잡겠다는 일념으로 난군 가운데 그의 번쩍이는 금투구를 발견하고 급히 추격했다. 호라즘 군대가 패했다고는 하지만 사람이 워낙 많은데다가 이판사판이므로 적을 향해 결사적으로 항거해 왔다. 곽정의 군대가 아무리 용맹하다고는 해도 워낙 소수라 힘에 부쳤다. 잠시 후 앞으로 달려나갔던 쾌마가 돌아와 적이 아군을 포위할 기세라 보고했다.
곽정은 즉시 진세를 바꾸라는 명령을 내렸다. 영기(令旗)가 펄럭이자 천지풍운 4진이 벌여지며 길이 생기고 호라즘군 수만 명이 질풍처럼 지나갔다. 다시 영기가 들리고 포성이 일어나며 4진이 또 합쳤다. 이때 적군은 후미에 수천 명만이 남아 있었다. 모두가 날랜 군사들이라지만 역시 패잔병이라 투지가 있을 리 만무했다. 그들은 변변히 싸움 한 번 못해 보고 곽정의 군사에게 모두 포로가 되었다. 곽정은 잡혀 온 포로를 일일이 확인했지만 완안열은 어디에도 보이지 않았다.
힘겹게 거둔 승리였지만 별로 흡족한 마음이 들지 않았다.
다음날 아침까지 성안의 패잔병은 모조리 숙청되었다. 칭기즈 칸은 왕궁으로 제장을 소집해 들였다. 때마침 곽정은 부상당한 부하들을 위문하고 있다가 칭기즈 칸의 소집 나팔 소리를 듣고 달려갔다. 왕궁 앞에 이르자 궁문 옆에 군사들이 서 있는 것이 보였다. 황용과 노유각 등 세 장로도 거기 섞여 있었다. 황용이 손뼉을 치자 군사 둘이 자루를 짊어지고 나왔다.
[이 자루 안에 뭐가 있는지 한번 맞혀 보세요.]
황용이 장난끼 섞인 어조로 말했다.
[성안에는 온갖 물건이 다 있을 텐데 그걸 어떻게 알아맞힌담.]
[제가 오빠에게 드리는 선물이에요. 보시면 굉장히 좋아하실 텐데.]
곽정은 구천인이 철장봉에서 남금을 대바구니에 넣어 양강에게 예물로 준 일을 생각했다. 황용이 성안에서 미모의 여자를 찾아내 자기에게 장난을 하려는 것은 아닐까? 워낙 장난을 좋아하는 황용이고 보면 충분히 그런 짓도 할 수 있으리라. 곽겅은 난처해지기 전에 거절하는 것이 상책이란 생각이 들었다.
[난 필요 없어.]
[정말이세요? 보고 나서 다른 말 하시면 안 돼요.]
황용이 자루를 열자 그 안에서 사람 하나가 나타났다. 산발한 머리에 얼굴은 온통 피로 범벅이 되어 있었다. 차림새는 호라즘 군대의 졸병이었지만 얼굴은 틀림없는 대금국 조왕 완안열이었다. 곽정은 놀랍고도 기쁜 마음에 어쩔 줄을 몰랐다.
[용아, 어디서 잡았지?]
[패잔병이 북문으로 달아날 때 보니까 조왕 기호를 들고 달아나는 사람들이 있더군요. 금투구에 갑옷을 입은 장군이 인솔하고 있었어요. 이 완안열이 얼마나 교활한데, 그래 패잔병을 거느리고 조왕 기호를 들고 달아나겠어요? 그래서 흉계가 있는 줄 알았지요. 깃발이 동쪽을 향해 달아나기에 노장로 등과 함께 서쪽으로 가 매복하고 있다가 잡았어요.]
곽정은 황용에게 허리를 깊숙이 숙였다.
[용아, 돌아가신 아버님의 원수를 내 대신 갚아 주었으니 뭐라고 고마운 인사를 해야 할지 모르겠구나.]
황용이 입에 손을 대고 웃었다.
[운이 좋았을 뿐이에요. 이런 공을 세웠으니 대칸이 큰 상을 내릴 것 아니겠어요. 그걸로 충분해요.]
[난 상 같은 건 바라지 않아.]
그러자 황용이 옆으로 비켜서며 낮은 소리로 그를 불렀다.
[오빠, 이쪽으로 오세요.]
곽정은 그녀가 부르는 대로 쫓아갔다.
[그래 정말 바라는 게 없단 말씀이신가요?]
곽정은 황용이 무슨 소리를 하는지 몰라 어리둥절했다.
[다만 한 가지가 있을 뿐이야. 영원히 황용과 떨어지지 말았으면 하는 것, 그것뿐이야.]
[오늘 이런 큰 공을 세웠으니 대칸이 오빠께 화야 내지 않을 것 아니겠어요?]
곽정은 그렇다고 대답은 하면서도 여전히 그녀가 무슨 말을 하려고 그러는지 몰랐다.
[오늘 만약 무슨 관작을 달라고 하면 반드시 주시겠지요? 그러나 아무 관작도 필요 없으니 그만두라고 해도 거절 못하겠지요. 중요한 것은 이쪽에서 무슨 요구를 하든지 다 들어주겠다는 그의 약속을 받아 내는 거예요.]
[그야 할 수 있지!]
황용은 곽정이 선선히 대답하자 더 말하지 않고 새초롬히 눈꼬리를 올렸다.
[오빠, 금도부마 아주 근사하다고 생각하시지요? 안 그래요?]
곽정은 이 말을 듣고서야 비로소 황용의 마음을 환히 깨달았다.
[용아, 이제 모든 것을 알겠어. 금도부마를 물려 주십사, 이거지? 그 말을 하기 전에 우선 무슨 요구를 하든지 다 둘어주겠다는 선약을 단단히 받아 놓고 말야.]
[그거야 오빠 마음에 달렸지요. 오빠가 금도부마가 되고 싶으면 그만두시는 거구요.]
[용아, 화쟁 공주가 정말 진심으로 대해 준 것만은 사실이야. 그러나 나는 지금까지 그녀를 친동생처럼 생각하고 있었을 뿐야. 다만 혼약의 신의를 어긴다는 것 때문에 괴로워하는 거야. 그런데 만약 대칸이 허락만 해주신다면 그보다 더 좋은 일이 어디 있겠어?]
황용은 기쁨이 가득한 눈초리로 그를 물끄러미 바라보았다. 곽정이 다시 무슨 말을 막 꺼내려고 하는데 궁중에서 두 번째 재촉하는 나팔 소리가 울렸다. 그는 황용의 손을 잡고 쓰다듬으며 그녀를 안심시켰다.
[용아, 반가운 소식이나 기다리고 있어.]
곽정은 서둘러 완안열을 압송하여 궁중으로 들어가 대칸을 만났다. 칭기즈 칸은 곽정이 들어서자 직접 보좌에서 내려와 그의 손을 잡고 반갑게 맞았다. 그리고 좌우에 명해 비단으로 만든 의자를 가져 오게 한 다음 곽정을 자기 옆에 앉혔다. 칭기즈 칸은 곽정이 완안열을 잡아 왔다는 보고를 듣고는 기뻐 어쩔 줄을 몰라 했다. 그는 잡혀 온 완안열을 꿇어 엎드리게 한 후 오른발을 들어 그의 머리를 밟고 웃었다.
[당시 네가 몽고로 와 위엄을 떨칠 때 내게도 오늘과 같은 날이 있을 것이라는 생각을 한 바 있느냐!]
완안열은 다만 죽음이 있을 뿐임을 알기에 이를 악물었다.
[당시 우리 금나라 군대가 강성할 때 몽고를 섬멸해 없앴더라면 오늘 같은 후환은 없었을 텐데. 그것이 원망스러울 뿐이다.]
칭기즈 칸은 너털웃음을 터뜨리며 완안열을 내다가 참수하라는 명령을 내렸다. 곽정은 드디어 아버지의 원수를 갚게 되자 온갖 감회가 밀려와 자기도 모르게 눈물이 흘러 나왔다.
[내 일찍이 성을 파하고 완안열을 잡는 가에게 이 성의 여자와 모든 보물을 주겠다고 악속한 바 있으니 네 마음대로 가져 가도록 하라.]
그러나 곽정은 머리를 흔들었다.
[저희 모자 대칸의 은총을 받아, 입고 먹음에 부족함이 없었는데 노복이나 보물은 더 이상 필요하지 않습니다.]
[좋다. 그것이 바로 영웅호걸의 진면목이니라. 그러면 너는 무엇이 필요하냐? 무엇이든 요구하는 대로 다 들어주겠노라.]
곽정은 자리에서 일어나 대칸을 향해 정중하게 허리를 굽혔다.
[대칸께 드릴 말씀이 있사오니 허물치 마시기 바랍니다.]
[그럴 리 있겠느냐?]
곽정이 막 화쟁 공주와의 혼사를 물려 달라는 말을 꺼내려고 하는 데 먼 곳에서 많은 사람들이 울부짖는 소리가 천지를 진동하듯 들렸다. 깜짝 놀란 제장들이 칼을 뽑아 들고 우르르 달려나갔다. 사마르칸트 성 주민이 돌연 반발하고 일어난 것으로 알고 진압하기 위해 달려나간 것이다. 칭기즈 칸은 태연자약하게 웃었다.
[아무 일도 아니니라. 그 더러운 성, 하늘 무서운 줄 모르고 덤비는 바람에 많은 장수와 병사를 잃었고 또 내 사랑하는 손자까지 죽었노라. 크게 한번 분풀이를 해야만 속이 풀리지 않겠느냐? 어디 나가 구경이나 하도록 하자.]
이렇게 말한 후 그도 보좌를 떠나 방금 달려나간 제장들의 뒤를 쫓았다.
사람들은 궁에서 나와 일제히 말에 올라 서쪽 성으로 달렸다. 백성들의 울부짖는 소리가 더욱 처절하게 들렸다. 성문을 벗어나니 수십만이 넘는 사람들이 노인과 아이들을 부축한 채 성밖 빈터에 줄지어 서 있었다.
몽고 병사들은 성안 주민들에게 한 명도 남지 말고 모두 성밖으로 나가라는 명령을 내렸다. 처음에 주민들은 호구 조사를 하는 것으로 알았다. 그런데 몽고 병사들은 주민들이 가진 병기를 몰수한 뒤에 재주 있는 장인들을 한쪽으로 세워 두고 사람들 틈에서 미모를 갖춘 젊은 부인과 처녀들을 끌어내는 것이었다.
그제야 사마르칸트 성 주민들은 큰 재앙이 닥쳐온 것을 직감했다. 그중에 일부 사람들은 결사적으로 대항하려다가 오히려 몽고군의 칼과 창에 찔려 무참히 살해되었다. 몽고 병사들은 미모의 부녀자를 모두 끌어내 그들을 오랏줄로 묶었다. 그 뒤 천인대 10여 대가 함성을 지르며 백성을 향해 돌진하면서 남녀노소를 불문하고 학살하기 시작했다.
차마 눈뜨고 볼 수 없는 참상이었다. 백발이 성성한 노인은 말할 것도 없고 어머니 품에 안긴 젖먹이 어린애까지 모두 죽였다.
칭기즈 칸이 제장을 인솔하고 구경을 갔을 때는 벌써 10여만 명이 죽어 있었다. 사방에 피가 개울처럼 흐르고 몽고군의 말이 그 시체를 밟고 이리저리 뛰어다녔다. 칭기즈 칸이 너털웃음을 터뜨렸다.
[시원하게 잘들 죽이는구나. 이제는 우리 대몽고 군대가 무서운 걸 알겠지.]
그러나 곽정은 차마 눈뜨고 바라다볼 수 없었다. 그는 즉각 대칸에게 다가가 애원했다.
[대칸, 저들을 용서해 주십시오.]
[안 돼 ! 모두 다 죽여 없애야 한다.]
칭기즈 칸이 손을 내흔들자 곽정으로서도 더 할말이 없었다. 이때 7,8세쯤 된 어린애 하나가 군중 틈에서 빠져 나오며 말발굽에 깔린 여자에게 달려들었다.
[엄마!]
이를 본 몽고 병사가 단숨에 달려들더니 그들을 한칼에 요절냈다. 아직 숨이 끊어지지 않은 아이가 어머니를 끌어안고 몸부림을 쳤다. 곽정은 뜨거운 피가 용솟음치는 걸 느끼며 칭기즈 칸 앞에 무릎을 꿇었다.
[대칸, 대칸께서는 이 성안에 있는 여자와 보물, 비단이 모두 제 것이라고 말씀하시지 않으셨습니까? 그런데 왜 학살하라는 명령을 내리셨습니까?]
[아니 네가 마다하지 않았더냐?]
칭기즈 칸이 웃으며 반문했다.
[제가 무슨 요구를 하든지 다 들어주시겠다고 분명히 말씀하셨지요?]
칭기즈 칸이 부드러운 미소와 함께 머리를 끄덕였다.
[대칸의 말씀은 산과 같이 무겁습니다. 저는 수십만 명이 넘는 백성의 생명을 용서해 주실 것을 부탁드리는 바입니다.]
너무나 엉뚱한 요구였다. 칭기즈 칸은 곽정이 이런 요구를 하리라고는 전연 생각지 못했다. 그러나 이미 요구를 들어주겠다고 했으니 이제 와서 아니라고 할 수도 없는 일이었다. 칭기즈 칸은 화가 치밀어 올라 불을 뿜을 듯 곽정을 노려보면서 벌컥 소리를 질렀다.
[네놈이 진심으로 그런 요구를 하는 게냐?]
제장과 중장들은 대칸이 이렇게 화를 내는 것은 드문 일이라 모두들 부들부들 떨었다. 백전을 경험하여 죽음쯤은 초개같이 아는 용감하기 짝이 없는 용장들이었지만 대칸의 화난 모습을 보고 두려워하지 않는 사람은 아무도 없었다.
곽정도 여태까지 이렇게 무섭게 화를 내는 칭기즈 칸을 본 일이 없었다. 잡아먹기라도 할 듯 노려보는 눈이 너무나 무서웠다. 그는 자기도 모르게 몸을 부들부들 떨면서도 끝까지 애원했다.
[간곡히 청하오니 이 백성들의 목숨을 살려 주십시오.]
[후회하지 않겠느냐?]
한결 낮아진 칭기즈 칸의 목소리였다. 곽정은 황용과의 약가을 생각했다.
지금은 화쟁 공주와의 파혼을 요구해야 할 때였다. 이 절호의 기회를 놓치면 영영 칭기즈 칸의 마음을 돌리지 못함은 물론 자기와 황용 사이의 인연도 모두 수포로 돌아가는 것이다. 그러나 이 수십만이 넘는 백성의 처절한 비명과 참상을 어찌 그냥 보아 넘긴단 말인가? 그는 결국 나 하나만을 생각할 때가 아니라는 판단을 내렸다.
[절대로 후회하지 않겠습니다.]
칭기즈 칸은 그의 목소리가 떨려 나오고 있는 걸 알아차렸다. 마음 속으로는 두려워하면서도 끝까지 뜻을 굽히지 않는 그가 한편으로는 미더웠다. 칭기즈 칸은 긴 칼을 뽑아 들고 목청을 가다듬었다.
[군사들을 거두어 들이라.]
이어서 친병들의 호각 소리가 사방으로 울려 퍼졌다. 몽고 병사 수만 명이 온몸에 선혈을 묻힌 채 사람들을 헤집고 나와 대열을 갖추었다.
칭기즈 칸은 대칸이 된 이래 어느 한 사람 감히 자기의 명령을 거두게 한 사람이 없었다. 그런데 이번 곽정에 의해 성내의 백성을 모조리 죽이라는 명령을 거두어 들이게 된 것이다. 그는 치밀어 오르는 화를 이기지 못하고 긴 칼을 땅에 던진 채 말을 달려 자리를 떠났다.
남아 있던 제장들이 모두 곽정을 노려보았다. 대칸이 저토록 화가 났으니 누가 골탕을 먹을지 알기나 하느냐는 눈초리들이다. 사마르칸트 성을 함락시켰으니 이제 며칠 동안 실컷 분풀이를 할 것이련만 곽정의 엉뚱한 제의가 성을 함락한 즐거움에 그만 찬물을 끼얹는 결과가 되고 만 것이다.
곽정은 불만에 가득 찬 제장들의 표정을 보고도 모르는 체했다. 그는 허전한 가슴을 끌어안고 홍마를 탄 채 천천히 조용한 곳을 찾아 돌아다녔다.
양쪽 다 엄청난 희생이 따른 큰 싸움이었다. 싸움이 끝난 전쟁터는 그것을 말없이 보여 주듯 성 안밖의 집은 모조리 불에 타 잿더미가 되었고 여기저기 시체가 어지럽게 흩어져 있었다.
(전쟁은 너무나 비참하구나. 아버지의 원수를 갚겠다고 군대를 끌고 와 이들을 죽인 것이나 다름없는 꼴이 되었구나. 대칸은 천하를 정복하기 위하여 더 많은 사람을 죽였겠지? 그러나 여기 누워 있는 군사나 백성들이 도대체 무슨 죄를 지었기에 이렇게 처참하게 죽어야 한단 말인가?)
곽정은 생각할수록 서글퍼지는 마음을 주체할 수 없었다.
(사람을 죽여서 아버지의 윈수를 갚는다는 것이 옳은 일인가?)
그는 혼자 말을 타고 황폐한 들을 돌아다니며 골똘히 생각을 하다가 날이 어두워서야 성안의 숙영지로 돌아왔다. 영문으로 들어서자 대칸의 친병 둘이 그를 기다리고 있었다.
[대칸께서 부마를 부르십니다. 소인들 여기서 한참 동안 기다리고 있었습니다. 함께 속히 가시지요.]
(낮에 대칸의 분부를 어겼다고 혹시 나를 참수하려고 하는 것은 아닐까? 일이 이렇게 되었으니 할 수 없는 일이 아닌가?)
곽정은 자기의 친병 하나를 손짓으로 불러 귀엣말로 노유각에게 이 사실을 알리라고 당부한 뒤에 혼자 입궁했다. 두렵고 불안했지만 마음을 다잡아 먹었다.
(대칸이 진노하여 위협하는 한이 있더라도 결코 이 성 백성들의 목숨을 살려 달라는 요구는 철회할 수 없다. 그도 대칸이니 식언은 하지않겠지.)
그는 칭기즈 칸이 크게 화를 내고 있을 것으로 믿었다. 그런데 대문을 들어서는 순간 대칸의 호탕한 웃음 소리가 들려 왔다. 곽정은 걸음을 빨리하여 대전으로 들어섰다. 칭기즈 칸 옆에 누군가가 앉아 있고 그의 발 밑에 소녀 하나가 보였다. 옆에 앉은 사람은 동안에 백발인 장춘자 구처기요, 발 밑에 있는 사람은 화쟁 공주였다.
곽정은 반가워 한달음에 달려가 인사를 했다. 칭기즈 칸은 시종의 손에서 끝이 좌우로 갈라진 창을 빼앗아 거꾸로 둘고는 난데없이 곽정의 머리를 찔렀다. 곽정이 깜짝 놀라 피하는 바람에 창이 왼쪽 어깨에 맞고 두 토막으로 부러지자 칭기즈 칸이 껄껄 웃음을 터뜨렸다.
[야 이놈아. 이것으로 그냥 끝을 내고 말자. 구도장님과 딸의 체면만 아니라면 내 오늘 네놈을 요절냈을 것이다.]
화쟁이 벌떡 일어나며 소리를 질렀다.
[아버지, 만약 제가 여기 오지 않았더라면 곽정 오빠를 죽이실 뻔했군요.]
[누구한데 무슨 말을 들었더냐?]
[아뇨. 제가 직접 보니 그런걸요. 그렇지 않아도 걱정이 되어 구도장님을 모시고 직접 뵈려고 왔어요.]
칭기즈 칸은 한 손에 딸을, 또 한 손에 곽정을 잡고 흔들며 웃었다.
[이제 그만해 두고 구도장님의 말씀이나 듣기로 하자.]
구처기는 연우루의 대결에서 주백통이 무사한 걸 확인하고 담처단을 살해한 진범이 구양봉이라는 사실도 알게 되자 즉각 마옥 등과 더불어 황약사에게 정중히 사과했다.
사실 전진 육자가 연우루에서 포진할 때 기다렸던 사람은 바로 양강이었다. 그러나 구처기는 뒤에 가진악을 만나 자초지종을 듣고 나서야 탄식을 하며 제자를 거둘 때 경솔했음을 크게 후회했다. 무공만 전수해 주고 그를 왕궁에서 끌어내지 않고 있다가 결국 이 지경에 이른 것이 원망스러울 뿐이었다. 그런 얼마 후 구처기는 칭기즈 칸과 곽정의 편지를 받고 그렇지 않아도 곽정이 염려되던 차라 제자 십여 명을 데리고 이곳으로 온 것이다.
원사(元史)의 기록에 보면 구처기와 칭기즈 칸은 세 차례 서신 왕래가 있었고 곤륜(崑崙)을 거쳐 설산(雪山)에서 만날 때까지 4년의 세월이 걸렸고 제자 18명을 동반했다고 한다. 제자 가운데 이지상(李志常)이란 사람은 《장춘진인서유기(長春眞人西遊記)》라는 책을 저술하여 도중에 겪은 얘기들을 상세히 소개하고 있는데, 이 책은 현존하고 있다.
구처기는 곽정이 세상의 경험을 많이 쌓은 것 같고 또 몸도 전에 비하여 건장해진 것을 보고 여간 반갑지 않았다. 그는 곽정이 도착하기 전에 칭기즈 칸과 더불어 오는 도중에 겪은 일이며 풍물, 회한한 관습 등에 대한 얘기를 재미있게 나누고 있었다.
[도사님께서 오시는 도중에 우리 대몽고군의 위력이 어떤가 이제 충분히 이해하셨을 줄로 믿습니다.]
[대칸의 정벌이 대단했음을 알겠더군요. 그러나 무고한 백성이 너무나 처참하게 많이 죽은 것을 보면 이러한 참혹한 전쟁이 더 계속되어서는 안 될 것 같습니다.]
중간에 앉아 통역을 하던 사람은 입장이 난처해 어찌할 바를 몰랐다. 그대로 통역을 해주자니 칭기즈 칸이 못마땅하게 생각할 것은 너무나 당연했고 어물어물 다른 말로 넘어가자니 그것도 곤란했다. 곽정이 모두 알아들을 텐데 대칸을 속였다는 죄가 탄로나면 자기는 목숨을 잃을 게 뻔했다. 그래서 그는 어물어물하면서도 사실대로 통역해 주었다. 이 말을 들은 칭기즈 칸은 불쾌한 표정을 지으면서 화제를 돌렸다.
[중화(中華)에는 불로장생하는 방법이 있다는 말을 들었는데 가르쳐 주시기 바랍니다.]
[세간에는 불로장생이 없습니다. 그러나 도가의 연기(練氣)는 병을 쫓고 생명을 연장시킬 수는 있지요.]
[그렇다면 연기를 하는 방법이 있습니까?]
[하늘은 누구든지 선행(善行)을 하는 사람에게만 자비심을 베푸는 법입니다.]
[선행이란 무엇을 뜻하는 것입니까?]
[성인(聖人)은 고정된 마음을 갖지 않고 모든 백성들의 마음을 자기의 마음으로 삼습니다.]
칭기즈 칸은 묵묵히 듣기만 했다.
[중화에 성서(聖書)가 한 권 있는데 도덕경(道德經)이라 합니다. 우리 도가에서는 이를 보물처럼 받들고 있지요. 방금 드린 말씀이 모두 그 안에 있는 말입니다. 도덕경에는 또 이런 말도 있지요. <무력은 상서(祥瑞)롭지 못한 것, 군사가 쓸 것이 못 된다. 부득이 무력을 쓸 경우에도 담담한 심정으로 하는 것이 가장 좋다. 전승(戰勝)을 자랑하는 자는 살인을 즐기는 자라 하겠다. 대저 살인을 즐기는 자는 천하에 뜻을 펼 수 없다.>]
구처기는 서쪽으로 오면서 전화의 참상을 너무나 많이 보았다. 안 그래도 측은한 생각을 가지고 있다가 칭기즈 칸이 그에게 불로장생의 방법을 묻자 그 기회를 이용해 은근히 백성을 위해 모든 일을 하라는 충고를 한 것이다. 구처기 말은 용병을 삼가고 사람을 덜 죽이라는 것이다. 칭기즈 칸은 기분이 언짢았다.
[도사님을 모시고 내려가 쉬도록 해라.]
곽정은 구도장을 모시고 궁을 나왔다. 황용이 노유각 등 1천여 명 개방 방중과 함께 궁 밖에서 기다리고 있었다. 곽정이 나오는 것을 발견한 황용이 말을 타고 달려나와 웃음으로 맞았다.
[별일 없었군요.]
[정말 재수가 좋았어. 공교롭게도 구도장님이 도착하셨거든.]
황용은 구처기에게 인사를 한 뒤에 다시 말을 꺼냈다.
[저는 대칸이 화가 나서 흑시 오빠를 죽이지나 않을까 염려가 되어 여기에서 기다리다가 다급해지면 구하려고 했어요. 그래 대칸이 뭐라고 했어요? 파혼을 허락했나요?]
곽정은 한참 동안이나 우물쭈물하다가 겨우 입을 열었다.
[파혼 얘긴 꺼내지도 못했는걸.]
[뭐라구요?]
[용아, 화내지 마, 저어.....]
곽정이 막 말을 꺼내려는데 화쟁이 궁문에서 쪼르르 달려나오며 곽정을 불렀다.
[곽정 오빠!]
황용은 표정이 확 달라지며 즉시 말에서 내려 한쪽으로 물러섰다. 곽정이 황용에게 뭐라 해명을 하려는데 화쟁은 벌써 곽정의 손을 부여잡았다.
[제가 오리라고는 생각지 못하셨을 거예요. 제가 와서 반갑지요?]
곽정이 우선 고개를 끄덕이고 황용 쪽을 보니 어느새 사라졌는지 보이지 않았다.
화쟁은 곽정에게만 마음이 쏠려 미처 황용을 보지 못했다. 그저 곽정의 손을 잡은 채, 헤어져 있는 동안 쌓인 그리움을 한몫에 다 풀겠다는 듯 끊임없이 조잘거렸다.
(어이쿠 야단났구나. 용아는 내가 화쟁을 만나서 파혼 얘기를 꺼내지 않은 것으로 믿겠지.)
곽정은 화쟁이 조잘거리는 말이 한마디도 들리지 않았다. 화쟁은 혼자 한참 동안 수다를 떨다가 뒤늦게야 곽정의 멍한 표정을 발견했다.
[아니 웬일이세요? 제가 그 먼데서 오빠를 보려고 달려왔는데도 거들떠보지도 않는군요?]
화쟁은 표정이 싸늘해지며 사믓 화를 냈다.
[누이, 내 중요한 일 한 가지를 생각하느라 그랬어. 잠깐 갔다 와서 누이와 얘기를 할게.]
곽정은 친병에게 구처기를 잘 대접하라는 명을 내리고 서둘러 처소로 돌아왔다. 황용을 모시던 친병 하나가 이렇게 보고했다.
[황소저께서 돌아와 그림 하나를 가지고 동문 쪽으로 나가셨습니다.]
곽정은 깜짝 놀랐다.
[무슨 그림을?]
[부마께서 늘 보시던 그 그림입니다.]
곽정은 더욱 놀라지 않을 수가 없었다.
(그 그림을 가지고 갔다면 이건 분명 나와 헤어지자는 것이다. 내 지금 이것저것 생각할 계제가 아니다. 그녀를 따라 남쪽으로 가자.)
곽정은 총총히 편지 한 통을 구처기에게 남기고 홍마를 몰아 성밖으로 나갔다. 곽정은 행여나 황용을 놓칠까 봐 말을 몹시 재촉했다. 워낙 다른 말보다 월등히 빠른 홍마는 눈 깜짝할 사이에 수십 리를 달렸다. 성밖은 인마가 붐비고 시체가 어지러이 홑어져 있었다.
수십 리 밖으로 나오자 망망한 벌판에 하얀 눈 사이로 난 말발굽 자국이 동쪽을 향해 길게 뻗어 있었다.
곽정은 말발굽 자국을 보자 황용을 만난 것처럼 반가웠다.
(조금만 더 가면 용아를 만날 수 있겠지. 그녀와 함께 어머님을 모시고 남쪽으로 가자! 화쟁 누이가 섭섭해하겠지만 내 지금 그런 걸 생각할 입장이 아니다.)
곽정이 그 말발굽 자국을 따라 10여 리를 달리다 보니 어느 순간부터 말발굽 자국이 북쪽으로 방향을 바꿨다. 게다가 그 옆에는 한 사람이 쫓아간 흔적이 똑똑히 보였다.
왼발과 오른발 사이의 넓이가 다섯 자가 넘어 보이는 아주 독특한 발자국이었다.
그 발자국은 그렇게 사이가 먼데도 깊이는 너무나 얕았다. 전연 바닥에 힘을 주지 않은 자국이었다. 곽정은 또 한 번 깜짝 놀랐다.
(이 사람의 경신 무공이 여간 대단하지 않구나. 구양봉 이외에 다른 사람은 생각할 수가 없구나. 그렇다면 구양봉이 황용의 뒤를 쫓아갔단 말인가?)
곽정은 여기에 생각이 미치자 살을 에는 추운 겨울 날씨인데도 식은땀이 홀렀다. 홍마는 워낙 영특해서 주인의 지시가 없는데도 계속 발자취를 찾아 달려갔다. 말발굽을 쫓아 계속 몇 리를 더 가니 발자국이 이번에는 서쪽으로 꺾였다, 남쪽으로 꺾였다, 맴만 돌 뿐 앞으로 직진한 흔적이 없었다.
(용아는 구양봉이 뒤를 밟는 것을 발견하고 일부러 맴을 돈 모양이로구나. 그러나 눈이 쌓여 자취가 확연한데 돌아 봐야 소용이 없는 일이 아닌가?)
다시 또 10여 리를 달리다 보니 말발굽과 사람 발자국이 갑자기 또 다른 말발굽과 어지럽게 뒤섞여 있었다. 곽정은 말에서 내려 자세히 살펴보았다.
(용아가 무목의 유서에 적힌 대로 행동함으로써 구양봉의 주의를 교란시키며 맴돌다 빠져 나간 흔적이 틀림없다.)
第 六 卷. 第 八 章.(通卷 章). 비단 주머니 세 개
곽정은 반갑기도 했지만 적이 걱정스러운 마음을 떨치지 못하고 다시 말에 올랐다. 구양봉이 다시는 그녀를 쫓을 수 없으리라고 생각하면 반가웠지만 발자국이 어지럽게 흩어져 있어 혹시 자기도 황용을 놓칠까 봐 걱정이 되었던 것이다. 그는 온갖 주의를 기울여 방향을 일단 확인한 뒤에 흩어진 발자국을 따라 맴을 돌지 않고 포진의 이치를 따라 우선 동남쪽으로 달리다 다시 동쪽으로 꺾었다. 그렇게 한참 달리니 예상했던 대로 다시 발자국이 또 나타났다. 파란 하늘과 눈 덮인 벌판이 교차하는 지평선에 가물가물 사람 그림자가 보였다. 곽정은 힘껏 말을 몰아 그쪽으로 다가갔다. 구양봉이었다. 구양봉도 다가오는 사람이 곽정인 것을 알아보고 소리를 질렀다.
[빨리 오게. 황소저가 진흙 속에 빠졌네.]
곽정은 깜짝 놀라 두 다리에 힘을 주었다. 홍마는 질풍처럼 앞을 향해 달렸다. 그런데 구양봉과의 거리가 10여 장 정도 남았는데 이상하게도 말발굽이 땅속으로 들어가는 것 같은 기분이었다. 눈이 덮여 몰랐지, 그 부근은 단단한 땅이 아니라 진흙 늪이었던 것이다. 홍마도 이상했던지 급히 발을 뽑았다. 곽정이 눈여겨 살펴보니 구양봉은 작은 나무를 끼고 맴을 돌고 있었다.
(아니 저자가 왜 저러고 있을까?)
곽정은 이상하다는 생각이 들어 고삐를 잡은 채 말을 멈추고 물으려는데 홍마는 말을 듣지 않고 그대로 달려나갔다가 되돌아왔다.
(옳지, 바닥이 진흙 늪이라 일단 멈추기만 하면 그냥 빠져 들어가는 곳이구나.)
그러다가 곽정은 소스라치게 놀랐다.
(혹시 용아도 여기에 빠져 들어간 게 아닐까?)
곽정은 말등에 탄 채 구양봉을 향해 큰소리로 물었다.
[황소저는 어떻게 되었습니까?]
구양봉은 여전히 발길을 멈추지 않은 채 이리 뛰고 저리 뛰고 있었다.
[내 그녀의 말발굽 자국을 따라 여기까지 쫓아왔는데 종적이 묘연하네. 여길 보라구]
그는 이렇게 말하면서 손가락으로 나무 위를 가리켰다. 곽정은 그가 가리키는 나뭇가지에 손을 뻗어 그 위에서 반짝이고 있는 물건을 집었다. 황용이 머리에 꽂고 다니던 금환이었다.
곽정은 다시 말머리를 돌려 동쪽으로 l0여 리를 달렸다. 눈 속에서 뭔가 번쩍이는 물체가 보였다. 그는 말등에서 허리를 숙이고 그 물건을 집어 들었다. 이번에는 황용이 옷자락에 늘 꽂고 다니던 꽃송이였다. 이제는 불안한 마음을 걷잡을 수 없었다.
[용아, 용아, 지금 어디에 있어!]
큰소리로 부르며 사방을 둘러보았지만 일망무제의 흰 눈만 있을 뿐 움직이는 물체는 하나도 발견할 수 없었다. 다시 또 몇 리를 달려가자 이번에는 눈 위에 담비 가죽으로 만든 옷이 보였다. 장자구에서 처음 만났을 때 그가 황용에게 주었던 옷이다. 황용은 이 담비 가죽옷을 보물처럼 소중히 여겨 단 한 번도 어디에 함부로 둔 적이 없었다. 그런 것이 여기에 이렇게 버려져 있으니 일이 생겨도 보통 큰일이 생긴 게 아니었다. 그는 잔뜩 불길한 예감으로 담비 가죽옷이 버려진 주위를 급히 맴돌면서 큰소리로 불렀다.
[용아! 용아!]
곽정이 애처롭게 부르는 소리만 멀리 멀리 울려 퍼질 뿐 산도 없는 벌판이라 메아리조차 들리지 않았다. 불안을 가누지 못하여 조급하게 외쳐대는 곽정의 소리는 차라리 울음이 되어 땅을 혼들었다. 잠시 후 구양봉이 달려와 그에게 애걸했다.
[나를 좀 태워 주게. 그리고 함께 황소저를 찾아보세.]
[만약 당신이 그녀 뒤를 쫓지 않았다면 그녀가 무엇 때문에 이 진흙 늪 속으로 빠져 들었겠어요!]
화가 난 곽정은 매정하게 쏘아붙이고 박차를 가했다. 그러자 홍마는 질풍처럼 달리기 시작했다.
그 모습을 보고 구양봉은 다급한 김에 사지를 허우적거리며 말 뒤로 뛰어올라 꼬리를 잡으려고 했다. 곽정은 그가 이토록 민첩하게 달려들 줄은 미처 몰랐다. 그는 재빨리 신룡파미의 재주로 오른손을 뒤로 뻗어 밀었다. 이 일 장이 구양봉의 수장과 마주쳤다. 두 사람 다 필사적으로 버텼다. 어느덧 곽정의 몸이 구양봉의 장력에 밀려 말안장에서 흘러내렸다. 그러나 다행히도 홍마가 앞을 향해 달리고 있었기 때문에 그는 왼손을 뻗어 말궁둥이를 잡고는 이 힘을 이용해 다시 말등에 올라탈 수 있었다.
이번에는 구양봉이 곽정의 장럭에 뒤로 두 발짝 밀렸다. 구양봉온 곽정이 미는 바람에 발을 무겁게 디딨던지 왼발이 진흙 속에 푹 빠지면서 진흙이 금방 무릎까지 차올라 오는 걸 느꼈다. 구양봉은 몹시 당황했다. 이런 진흙 늪에 한 발이 빠졌을 때 힘을 다해 빠진 발을 빼내려 하다가는 오히려 다른 발이 더 깊이 빠져 들어가는 법이다. 이렇게 두 발을 계속 놀리다 보면 어느새 온몸이 빠져 들어가게 마련이다.
어쩌면 황용도 이렇게 몸부림치다가 죽어간 게 아닐까? 다급해진 구양봉은 아주 바닥에 누운 채 데굴데굴 구르다가 오른발로 힘껏 공중을 걷어찼다. 연환원앙퇴(連環鴛鴦腿)의 묘기였다. 이렇게 오른발로 허공을 차니까 빠졌던 왼발이 진흙을 튀며 불쑥 뽑혔다. 그 순간 그는 자리에 벌떡 일어나 섰다.
곽정은 황용을 부르며 계속 말을 달리고 있었다. 홍마의 달리는 모습이 편안한 것으로 보아 진흙 늪을 벗어난 모양이었다. 구양봉도 즉시 말발굽을 밟아 가며 그 뒤를 쫓기 시작했다. 그런데 달릴수록 바닥이 말랑말랑한 것이 참으로 느낌이 묘했다.
사실 구양봉은 처음에는 늪 가장자리에 있다가 한가운데로 들어서고 만 것이다. 지금까지 그는 곽정에게 세 번이나 골탕을 먹었다. 마지막 한 번은 수십만 명이 보는 앞에서 발가벗고 있었으니 이만저만한 창피가 아니었다. 다른 사람들은 그의 무예가 출중함에 탄복하지만 자신으로서는 평생 처음 당하는 수치였다. 이제 곽정과 단둘이 만났으니 어떻게 해서든지 복수를 해야 한다는 일념뿐 위험이고 모험이고를 돌볼 계제가 아니었다. 그는 그저 기회를 놓치면 안 된다는 조급한 생각으로 경공의 재주를 부려 결사적인 추적을 했다.
그는 이런 경공을 펴기만 하면 곽정이 탄 홍마를 따라잡을 자신이 있었다. 곽정은 등뒤에서 눈 밟는 소리가 나 고개를 돌려 보니 구양봉이 수장 떨어진 곳까지 접근해 있었다. 그는 화들짝 놀라며 홍마를 더욱 세게 몰았다.
이렇게 한 사람은 말에 타고 또 한 사람은 그 뒤를 쫓아 10여 리를 달렸다. 곽정은 계속 황용의 이름을 애타게 불렀지만 날은 점점 어두워지고 그녀가 나타날 가망은 더욱 아득하기만 했다. 그는 자꾸만 암담해지는 마음을 가눌 길이 없었다.
홍마도 눈 위를 밟으면서 발굽 밑이 말랑거리자 위험한 줄을 알았다. 마치 허공을 나는 듯 계속해서 땅을 딛지 않고 달리는 수밖에 없었다. 한혈(汗血)의 보마는 과연 여느 평범한 말과 달랐다. 이렇게 전광석화처럼 달리니 제아무리 경공이 뛰어난 구양봉이라 하더라도 도저히 그 뒤를 따를 수 없었다. 구양봉은 땀을 뻘뻘 흘리며 점점 속도가 느려졌다. 홍마도 전신에 땀이 흥건했다.
이제 날이 저물어 사방은 캄캄해졌다. 홍마는 간신히 진흙 늪을 벗어났지만 구양봉은 어디서 떨어졌는지 알 수가 없었다. 곽정은 다시 곰곰이 생각했다.
(용아가 탄 말이 시원치 않았는데 도중에 지쳐 기진맥진했을 거야. 내 죽는 한이 있더라도 그녀를 구하지 않으면 안 돼.)
사실 황용은 이때 사라진 지 이미 오래라 만약 진흙 늪에 빠졌다면 그녀를 구한다 하더라도 벌써 죽었을 것이다. 그래도 그녀를 찾지 않을 수는 없었다. 그는 홍마를 쉬게 하느라 잠시 말에서 내려 말등을 토닥거리며 말했다.
[홍마야, 홍마야. 몹시 피곤할 테지만 그래도 한 번만 더 가 보자꾸나.]
그는 다시 말 위에 올라 고삐를 돌렸다. 홍마는 다시 진흙 속에 뛰어드는 게 무서운 모양이었다. 그러나 곽정이 몇 차례 다그치자 길게 한 번 투레질을 하고는 화닥닥 네 발을 모으더니 다시 한 번 진흙 속으로 뛰어들었다. 홍마도 워낙 앞길이 먼 줄을 아는지라 아까보다 더 빨리 달렸다.
[사람 살려요. 사람 살려 !]
곽정은 한참을 달리다 어둠 속에서 구양봉의 비명을 듣고 그쪽으로 달려갔다. 희미한 눈빛 사이로 그는 반신이 진흙 속에 빠진 채 두 손을 허우적거리고 있었다. 진흙이 점점 더 위로 올라오며 가슴까지 묻혔다. 조만간 진흙이 코까지 차오르기만 하면 그는 죽은 목숨이나 다름없었다.
곽정은 비참한 그의 모양을 보며 황용을 생각했다. 황용도 저렇게 죽었겠구나 생각하니 뜨거운 피가 왈칵 솟구쳤다. 자신도 말에서 뛰어 내려 저렇게 죽고만 싶었다.
[빨리 사람 좀 살려 주오!]
구양봉의 외침에 곽정은 이를 뿌드득 갈며 쏘아붙였다.
[내 은사님을 살해하고 또 황소저를 살해한 주제에 나를 보고 살려달라니 어림없는 수작이오.]
[아니 우리가 손바닥을 쳐 약속하기를 세 번 용서해 주겠다고 하지 않았는가? 이빈이 세 번짼데 그래 신의를 지키지 않겠단 말이오?]
[황소저가 세상을 떠난 이 마당에 그까짓 약속이 무슨 소용이 있단 말입니까!]
곽정은 분한 마음에 자기도 모르게 눈물을 줄줄 흘렸다.
구양봉은 입에서 나오는 대로 갖은 욕을 퍼부었다. 그러나 곽정은 거들떠보지도 않고 그 자리를 떠났다.
곽정은 뒤도 안 돌아보고 수장을 달렸다. 그래도 그의 처절한 비명소리가 아련히 들려 왔다. 그는 차마 구양봉을 내버려두고 갈 수가 없어 탄식을 하며 말머리를 돌렸다. 이미 진흙은 구양봉의 목까지 올라와 있었다.
[내가 구해는 주겠지만 두 사람이 함께 말을 탈 수는 없소. 그랬다가는 두 사람 다 빠질 테니까요]
[끈으로 나를 끌어 주면 되오.]
곽정은 끈을 가지고 있지 않았으므로 자신의 웃옷을 벗어 한쪽을 잡고 그의 곁을 스쳐 지나갔다. 그러자 구양봉이 다른 한쪽을 움켜잡았다. 곽정이 두 발을 모으고 대갈일성하자 홍마가 앞으로 내달렸다. 이어 푹 하는 소리와 함께 구양봉이 진흙 속에서 쑥 뽑혀 나오자 곽정은 눈 위로 그를 끌고 달렸다.
이대로 만약 동쪽으로 간다면 금방 늪을 벗어날 수도 있을 테지만 곽정은 황용의 안위를 몹시 걱정하고 있던 터라 그냥 포기할 수는 없었다. 그래서 말을 서쪽으로 몰았다.
구양봉은 눈 위에 벌렁 누운 채 미끄러지면서도 호흡을 가다듬었다. 홍마는 질풍처럼 달려 날이 미처 새기도 전에 진흙 늪을 벗어났다.
그런데 눈 위에는 황용이 걸어간 혼적으로 보이는 발자국이 점점이 박혀 있는 게 아닌가. 그러나 발자국만 남고 사람은 간데없으니 그 혼백이 어디를 헤매고 있단 말인가?
곽정은 말에서 뛰어내려 넋을 잃고 황용의 발자국을 바라보았다. 그는 너무 침통한 나머지 그만 등뒤에 대적이 있다는 사실을 까맣게 잊고 있었다. 눈 위에 우두커니 서서 왼손으로 말고삐를 잡고 오른손으로 황용이 입었던 담비 가죽옷을 하염없이 어루만졌다. 그러다 어느 순간 등뒤가 이상함을 느끼며 몸을 돌리려고 하는데 그때는 이미 구양봉의 수장이 자기 등뒤의 영태혈(靈台穴)을 누른 뒤였다. 그날 구양봉이 모래 구덩이 속에서 빠져 나왔을 때 곽정에 의해 영태혈을 눌려 꼼짝없이 당했던 바로 그 수법이었다.
구양봉은 너무나 통쾌해 절로 웃음이 껄껄 터져 나왔다. 그러나 곽정은 애통한 심정이 차고 넘쳐 자기 목숨쯤은 안중에도 없었다.
[죽이고 싶거든 죽이시구려. 나를 용서해 줘야 한다고 약속한 일도 없으니 마음대로 하시오.]
곽정이 의외로 담담하게 나오자 놀란 사람은 오히려 구양봉이었다. 그는 본래 곽정을 괴롭힐 때까지 괴롭히다가 결국 죽여 버릴 셈이었다. 그런데 그가 삶을 포기하며 체념하는 자세를 보이니 바빠지지 않을 수 없었다.
(이 녀석과 그 계집애의 정이 이토록 두터운 줄은 몰랐다. 내 만약 이 녀석을 죽여 없앤다면 순사(殉死)하겠다는 소망을 풀어 주는 것이 아닌가?)
그러다 생각을 다시 바꿨다.
(그 계집애는 이미 늪에 빠져 죽었으니 이놈의 힘에 의지해서 경문 내용을 터득할 수밖에 없지.)
구양봉은 일단 이렇게 걸정하고 즉시 곽정의 팔을 잡아 끌고 말등에 올라타 남쪽에 보이는 작은 마을을 향해 달렸다.
사시(巳時)쯤 지나자 길 옆에 촌락이 나타났다. 말머리를 돌려 촌락어귀로 접어들었다. 그런데 마을에 온통 시체만 즐비했다. 워낙 날씨가 추워 시체들은 죽을 때 참상 그대로 하고 있었다. 몽고 대군이 휩쓸고 지나갈 때 당한 것이 틀림없었다. 구양봉이 목청을 높여 사람을 불러 보았지만 대답하는 사람은 없고 다만 수십 마리의 소와 양만이 인기척을 듣고 울부짖었다. 구양봉은 내심 은근히 기뻐하며 곽정을 잡아끌고 으슥한 석실(石室)을 찾아 들어가며 말했다.
[자네가 내 손에 잡혔지만 죽일 생각은 없네. 나와 싸워 이길 수만 있다면 마음대로 나가도 돼.]
그는 유유자적 지껄이면서 양 한 마리를 끌어다 잡아먹었다. 곽정은 구양봉의 느긋한 표정을 쳐다볼수록 화가 치밀어 올랐다. 씩씩거리며 울분을 참지 못하는 곽정에게 구양봉은 구운 양 다리 하나를 던져 주며 이죽거렸다.
[자네가 배불리 먹고 난 후 한바탕 싸워 보도록 하지.]
[치겠으면 그냥 칠 일이지 내가 배부르고 말고 상관할 게 뭐 있어요?]
곽정은 화를 이기지 못하고 몸을 홱 날리며 그의 면상을 향해 일 장을 뻗었다. 구양봉은 바닥에 쭈그려 앉아 꽥꽥 두 마디를 외치다 주먹으로 반격했다. 둘이 싸우는 바람에 탁자며 의자가 엎어지고 넘어지는 등 석실 안은 난장판이 되었다.
이렇게 l백여 초를 겨루고 나니 아무래도 곽정의 공력이 미치지 못하고 밀렸다. 순간 구양봉의 수장이 곽정의 겨드랑이 밑을 무섭게 스쳤다. 곽정은 깜짝 놀라면서도 그냥 죽을 각오를 했다. 그런데 구양봉은 더 이상 진격을 하지 않고 씩 웃으며 손을 거두었다.
[오늘은 이쯤에서 끝내고 내일 진경에 씌어 있는 무공이나 익힌 뒤에 다시 대결하자구]
곽정은 코방귀를 뀌면서 의자에 앉아 양 다리를 뜯어먹으며 궁리했다.
(흥, 진경 안의 비결을 배우고 싶어 안달이로군. 내가 수련하는 모양을 보고 옆에서 그냥 공짜로 배워 보려고 하겠지만 어디 그따위 속임수에 걸려들 줄 아나? 홍, 어림없는 수작이지. 그러나 방금 내 겨드랑이를 노렸던 그런 공세는 무슨 방법으로 깰 수 있을까?)
곽정은 잠시 그 동안 배운 권법이나 장법을 생각해 보았지만 별로 신통한 방법이 떠오르지 않았다. 그러나 진경에 나오는 한 가지 공력을 열심히 익히면 겨드랑이 밑에 있는 근육을 이용해 별로 힘들이지 않고도 이번 공격을 헛수고로 돌릴 수 있을 것 같았다. 여기에 생각이 미치자 그는 마음을 다잡았다.
(내 혼자 연공을 하더라도 저자가 눈치채지 못하도록 해야 해.)
곽정은 눈 깜짝할 사이에 양 다리 하나를 깨끗이 먹어 치운 후에 바닥에 앉아 진경에 적힌 비결에 따라 연습을 해봤다. 그는 역근단골편을 익힌 뒤로 기초가 확고해진데다 일등대사에게 전수받은 진경의 요지를 어느 정도 터득하고 있던 터라 두 시간도 채 안 되어 비서경(飛絮勁)의 마지막 부분에 숙달할 수 있었다.
수련을 마친 후 곁눈으로 구양봉을 살펴보니 때마침 그도 앉아서 뭔가 열심히 연습하고 있었다.
[자 받으시오!]
곽정은 몸도 일으켜 세우지 않고 일 장을 쪼갰다. 그러자 구양봉도 득달같이 달려들어 수장을 들어 반격을 했다. 한참 동안 이렇게 싸우다가 그는 아까와 마찬가지로 곽정의 겨드랑이 밑에 손을 꽂았다. 그런데 수장이 이상스럽게도 옆으로 미끄러지면서 몸이 앞으로 기울었다. 어느 틈에 곽정의 왼손 끝이 그의 목을 치려고 내려와 있었다. 구양봉은 놀랍고도 반가웠다. 내친김에 앞으로 내달려 곽정의 공세를 피하고 다시 돌아섰다.
[정말 훌륭한 재주로군. 진경에 있는 것인가? 이름이 뭐야?]
[사찰이추(沙蔡以推), 애말금아(愛末琴兒)요.]
구양봉은 이것이 범어의 명칭이라는 걸 알 수 있었다.
(이 바보 녀석의 소 같은 힘은 꾀로 당해 내야지, 힘으로 맞서 봐야 소용이 없단 말야.)
구양봉과 곽정은 장세를 달리하여 또 한바탕 어울려 싸웠다.
구양봉은 어떻게 해서든지 진경의 무공을 배우고야 말겠다는 일념 뿐이요, 곽정은 그를 죽여 복수를 해야겠다는 일념으로 결사적으로 덤볐다. 이렇게 두 사람은 석실에 묵으면서 달포 이상을 싸우는 동안 마을에 있는 소와 양을 반 이상이나 잡아먹었다. 그러나 꾀 많은 사람의 속셈이라 해서 마음대로 되는 것도 아니요, 우둔한 사람의 행동이라 해서 늘 손해만 입는 것은 아니었다.
계속해서 한 달이 넘도록 싸우는 동안 구양봉은 어떻게 해서든지 곽정이 연공을 하도록 유도했다. 구양봉은 무공이 워낙 오묘해서 곽정이 연공을 하면 그 앞뒤의 차이를 세심히 알아낼 수 있었다. 그래서 그 동안 적지 않게 진경의 요지를 터득했지만 전에 곽정이 배 위에서 자기에게 써준 내용과는 부합되지 않는 것이 많음을 발견했다. 그는 진경의 요지를 이해하기 어려우면 어려울수록 그만큼 더 곽정을 괴롭혔다. 이렇게 되자 곽정의 무공도 이 한 달 동안에 급격한 발전을 거듭했다. 한편 이를 눈치챈 구양봉은 은근히 걱정이 되었다.
(이렇게 계속해 나가다가는 진경의 요지를 미처 터득하기도 전에 녀석의 손에 죽는 것이 아닐까.)
이 며칠 동안 곽정은 병기를 쓰는 데 골몰해 있었다. 비수로 나무를 깎아 칼을 만들어 구양봉의 사장과 맞섰다. 구양봉은 예전에 홍칠공과 싸울 때 사장을 바닷속에 빠뜨려 잃어버린 뒤로 다시 쇠지팡이를 주조하고 괴사(怪蛇)를 길렀지만 이번에는 또 얼음 기둥에 갇히는 바람에 노유각이 거두어 부숴 버렸다. 그래서 지금 사용하고 있는 것은 평범한 몽둥이에 불과한데다 괴사가 없어 위력을 발휘할 수도 없었다. 다만 휘두르는 초술이 오묘하고 변화가 무꿍할 뿐이었다. 그 사이 몇 차례나 곽정의 목검에 맞아 부러질 뻔하기는 했으나 만약 그 지팡이에 뱀이 있었다면 곽정으로서는 더 상대하기 어려웠을 것이다.
석실 밖에서는 칭기즈 칸의 대군이 동쪽으로 돌아가는 인마의 소리가 며칠 동안이나 계속해서 들렸다. 그러나 두 사람은 격투에 여념이 없어 거들떠보지도 못했다. 이날 밤 대군이 다 지나간 뒤인지 사방이 조용해졌다. 곽정은 칼을 들고 곰곰이 생각했다.
(오늘 밤에도 이기지 못할 테지만 저 나무 지팡이가 내 칼을 부러뜨리지도 못하겠지.)
그는 이제 막 배운 초술을 한번 시험해 보고 싶은 욕망에 적이 선제 공격하기를 조용히 기다리고 있었다. 그런데 갑자기 밖에서 왁자하게 떠드는 소리가 들렸다.
[요, 간사한 것이 어디로 달아나려고 그러느냐?]
분명 노완동 주백통의 목소리였다. 구양봉과 곽정은 의아한 표정으로 서로를 쳐다보면서 한결같이 이런 생각을 했다.
(어떻게 해서 그가 만리 타향 이 서역에 왔을까?)
두 사람이 막 말을 꺼내려는데 앞서거니 뒤서거니 하며 석실 부근으로 달려오는 사람 발소리가 들렸다. 비록 마을에 집이 여러 채 있기는 했지만 이 석실에만 불이 켜져 있었다. 구양봉이 혹 등불을 끄는 순간 문이 삐걱 열리며 사람이 안으로 들어왔다.
그 사람의 걸음걸이가 이상할 정도로 날렵한 것으로 보아 그의 무공이 결코 주백통에 비해 손색이 있는 것 같지는 않았다.
구양봉도 크게 놀랐다.
(이 사람이 수만 리나 달아나면서도 노완동에게 잡히지 않았다면 그의 무공도 알아 줄 만하다. 세상에 이 정도 무공을 지닌 사람은 몇 명 되지 않는다. 만약 황약사나 홍칠공이라면 노독물은 오늘 이 자리에서 죽게 될지도 모른다.)
앞서 들어온 사람이 몸을 솟구쳐 대들보 위에 올라가 앉자 주백통이 빙긋거리며 소리쳤다.
[나와 술래잡기를 하려는 모양인데 이 노완동이 제일 좋아하는 장난이지. 그러나 오늘만은 달아나지 못하게 해야지.]
주백통은 캄캄한 어둠 속에서 대문을 닫아걸고 옆에 있는 큰 돌을 들어다 거기에 기대 놓았다.
[여보 지금 어디 숨었소?]
그러면서 주백통은 사방을 더듬었다. 곽정이 막 대들보 위에 그 사람이 있다고 말하려는데 주백통이 대들보 위의 그자를 겨냥하고 펄쩍 뛰어올랐다. 사실 그는 대들보 위에 적이 숨은 줄 뻔히 알면서도 고의로 사방을 더듬는 체했다. 그러다 적이 방심하고 있는 틈을 노려 갑자기 습격을 한 것이다.
그러나 대들보 위에 있던 사람도 보통 수완이 아니었다. 노완동의 손이 자기를 덮치려고 하자 기둥을 타고 주르르 내려와 남쪽 모통이에 몸을 숨겼다. 주백통도 입으로는 연신 허풍을 떨었지만 내심 상대를 꽤나 두려워하는 것 같았다. 조용히 숨죽이고 앉아 그가 숨은 장소가 어딘가 주의를 기울일 뿐 함부로 대들지 않았다. 순식간에 사방은 다시 정적에 묻혔다. 이제는 주백통도 세 사람의 숨쉬는 소리를 들을 수 있었다. 등불이 갑자기 꺼졌으니 원래 다른 사람이 있었던 것이 분명했다. 주백통은 다만 그 사람이 무서움에 벌벌 떠느라 조용히 있는 줄 알았다.
[여보 주인장, 안심하시오. 내 좀도둑 하나를 잡으려고 하는데 잡기만 하면 금방 나가리다.]
대개 보통 사람의 숨소리는 대단히 거칠다. 그러나 내공이 깊은 사람들의 호흡은 느리고 길고 또 가벼우면서도 어딘지 모르게 무거워 조금만 주의를 기울이면 금방 그 차이를 알 수 있었다.
주백통이 숨을 죽이고 귀를 기울이니 동, 서, 북 삼면에 있는 사람들 숨소리가 한결같이 낮고도 느렸다. 그는 소스라치게 놀라 소리를 질렀다.
[아니, 요 간사한 도둑놈이 여기에 도와줄 사람을 숨기고 있었군 그래.]
곽정은 무슨 말을 하려다가 꿀꺽 참았다.
(구양봉이 호시탐탐 기회를 노리고 있는데다 주대형이 쫓고 있는 사람 또한 강적이니 가만히 있다가 기회를 보아 돕는 게 낫겠다.)
주백통은 한발 한발 문전으로 접근하면서 낮은 소리로 이렇게 말했다.
[노완동이 사람을 잡으려다 잡지 못하고 오히려 잡히게 되었구나.]
그리고는 사정이 묘해지면 달아날 결심을 했다. 바로 이때 문밖 먼 곳에서 함성이 크게 일어났다. 말발굽 소리가 지축을 울리며 가을 밤의 조수가 밀려오듯 했다.
[도와줄 사람들이 저렇게 많이 밀려오니 이 노완동 그만 실례를 해야겠군.]
그러고는 주백통은 문 뒤에 버텨 놓았던 돌을 들어올렸다. 나머지 사람들은 주백통이 문을 열고 도망치는 줄 알았다. 그는 1백 근이 넘는 큰 돌을 번쩍 치켜 들고 쫓던 사람이 숨어 있는 쪽으로 힘껏 던졌다. 문은 남쪽을 향해 열 수 있었고 공교롭게도 그 사람은 북쪽에 서있었다. 구양봉은 맹렬한 바람소리를 듣고 노완동이 돌을 던질 때 그의 오른쪽에 반드시 허점이 있을 것이란 생각을 순간적으로 했다. 차제에 그를 죽여 없앤다면 우선 눈앞의 화근을 제거할 수 있는 것은 물론, 앞으로 화산에서 2차 논검이 있을 시에 강적 하나가 없어지는 셈이었다. 그는 이렇게 마음먹자마자 꿇어앉아 합마공의 재주를 부려 두 손을 앞으로 밀었다. 그가 서쪽에 앉아 있었기 때문에 미는 힘은 자연 서쪽에서 동쪽으로 뻗었다. 어찌나 그 힘이 강했던지 무시무시한 바람소리가 스쳤다.
곽정은 그와 수십 일 동안이나 연이어 싸웠기 때문에 이제 그의 일거일동을 거의 짐작할 수 있었다. 칠흑 같은 어둠 속에서도 그의 수장이 뻗는 것을 보고 벌써 주백통을 습격하는 줄 알았다. 그래서 그는 잽싸게 앞으로 한 발짝 나서며 항룡유회의 재주로 맞섰다.
이때 북쪽에 서 있던 사람도 자기를 향해 돌이 날아오는 것을 보고 두 발을 벌리고 서서 쌍장을 뻗어 주백통에게 도로 밀어붙일 태세를 취했다. 네 사람은 동서남북 사방에 포진하고 있었다. 그들이 뻗는 힘의 선후는 달랐지만 강세는 엇비슷했다. 큰 돌이 네 줄기 강한 힘에 의해 석실 중앙에 꽝 하고 떨어져 내리는 바람에 탁자 하나가 산산이 부서졌다. 그 떨어져 내리는 소리가 어찌나 컸던지 귀가 다 먹먹할 정도였다. 이를 본 주백통은 뭐가 그리 재미나는지 껄껄 웃음을 터뜨렸다. 그러나 그것도 잠시, 그의 웃음 소리는 인마 소리에 파묻혔다.
어느 틈에 마을에는 수천 수만의 군마가 벌써 들어와 법석대고 있었다. 전마의 투래질 소리와 병기 부딪치는 소리, 군관의 호령과 사병들의 함성이 뒤섞여 왁자지껄했다. 곽정은 군사들이 주고받는 말소리를 듣고 그들은 호라즘 군대로 마을로 피해 들어와 결사적인 항거를 하고 있다는 걸 알았다. 그러나 호라즘 군대가 미처 포진도 하기 전에 몽고군이 추격을 해온 것이다. 땅을 울리는 말발굽 소리와 큰 기를 흔드는 바람소리, 함성 소리, 화살이 공중을 가르는 소리가 점점 가까이 들려 왔다. 이어서 육박전이 벌어지는 모양이었다. 사방의 어수선한 소리가 도대체 얼마나 많은 병사들이 어우러져 싸우는지 일수도 없게 했다.
그때 갑자기 누군가가 문을 밀고 안으로 들어왔다. 주백통이 그를 낚아채 밖으로 집어 던지고 큰 돌을 들어 다시 문을 막았다. 구양봉은 일격이 실패하자 자기의 존재가 탄로난 줄 알았다.
[여보 노완동, 내가 누군지 알겠소?]
주백통은 사람의 소리는 들었지만 그게 무슨 소리인지는 몰랐다. 그래서 한 손으로 몸을 보호하면서 다른 손으로 그를 잡으려고 했다. 구양봉이 오른손을 구부려 그의 팔을 잡고 왼손으로 후려치자 주백통이 막으며 놀라 외쳤다.
[노독물, 당신이 어떻게 여기 있었소?]
주백통은 날렵하게 왼쪽으로 비켜서면서 몸을 돌렸다. 바로 이 틈을 노리고 북쪽에 서 있던 사람이 일 장으로 주백통의 배후를 맹격했다. 주백통은 오른손으로 구양봉을 공격하면서 순식간에 왼쪽 주먹을 뒤로 돌려 반격했다. 그는 도화도에서 혼자 좌우호박술을 익힌 뒤 아직까지 고수를 만나 대결해 볼 기회가 없었다. 다행인지 불행인지 오늘 위급한 상황을 맞이하자 그 기술을 시험해 볼 좋은 기회란 생각이 들었다. 그런데 막 그의 왼쪽 주먹이 상대편에 가 맞으려는 찰나 곽정이 동쪽에서 홀쩍 나타나 오른손으로 주백통의 주먹을 밀치며 왼손으로 그자를 상대했다.
순간 두 사람 모두 깜짝 놀랐다. 주백통은 곽정을 보고 놀라 외쳤고 곽정은 구천인임을 확인하고 놀랐다.
연우루의 대결이 있던 그날 주백통은 독사가 무서워 지붕 위에 몸을 숨겼으나 빠져 나갈 길이 막히자 지붕 위의 기왓장을 한장 한장 벗겨 몸을 가렸다. 그러자 비 오듯 퍼부어대는 관병의 화살도 막을 수 있었고 구양봉의 독사도 감히 대들지 못했다. 다음날 해가 솟고 안개가 홑어지자 뱀 떼도 물러갔고 사람들도 어디로 갔는지 보이지 않았다. 주백통은 할 일이 없어지자 사방으로 구경을 다녔다.
그렇게 몇 달이 지났을 때 개방 제자 하나가 그에게 황용의 편지를 전해 주었다. 자기의 요구는 무엇이든 다 들어주겠다고 했으니 신용을 지켜야 하는데 철장방 방주인 구천인을 제거하는 데 성공만 하면 단황야의 유귀비로 하여금 다시는 주백통을 찾지 못하게 하겠다는 내용이었다.
주백통이 생각해 봐도 황용은 확실히 이런 말을 했다. 그리고 구천인 그놈은 금나라와 야합했으니 결코 호인이 아니라고 단정했다. 또 유귀비와의 일을 생각하면 언제나 꺼림칙했다. 구천인과 무슨 감정이 있건 없건 간에 유귀비가 자기를 찾지만 않는다면 더 바랄 것이 없었다. 이렇게 마음먹고 그는 단신으로 철장방을 찾아갔다.
처음에 구천인과 상대할 때는 피차의 공력이 엇비슷했다. 그런데 주백통이 좌우호박술을 쓰기 시작하자 수세에 몰린 구천인이 도망을 친 것이다. 고수의 대결에서 한쪽이 패배를 인정하면 승부는 그것으로 끝나는 게 도리였다. 그런데도 주백통은 계속 그를 추적했다. 구천인이 몇 번이나 왜 그러느냐고 물었지만 주백통은 눈만 찢어지게 흘길뿐 그 까닭을 시원하게 말해 주지 않았다.
두 사람은 끊임없이 쫓고 쫓기며 싸우다 점점 더 멀리까지 가게 되었다. 주백통의 무공이 구천인에 비해 어느 정도 우월하기는 했지만 그의 생명을 해친다는 것은 그리 쉬운 일이 아니었다. 구천인은 이런 생각까지 했다.
(서역의 아주 추운 곳으로 달아나도 쫓아오나 어디 좀 보자.)
그러나 주백통의 생각은 전혀 반대였다.
(네가 어디까지 달아나다 돌아서나 어디 좀 보자.)
결국 이렇게 계속하다가 자기들도 모르는 사이에 이 석실에까지 뛰어들게 된 것이다.
주백통과 곽정은 그들 이외의 두 사람이 누구인지를 알았지만 구양봉과 구천인은 상대방을 미처 알아보지 못했다. 두 사람의 호흡 소리가 문밖에서 나는 소란 때문에 전연 들리지 않아 알아채지 못했던 것이다. 구양봉은 이 사람이 주백통의 상대인 줄 알았고 구천인은 구천인 대로 상대방이 같은 패거리로 곽정의 친구려니 여겼다. 네 사람은 빙빙 돌아가며 대결하다가 갑자기 떨어지곤 했다. 석실 안은 불빛 하나 없는데다가 문밖은 더욱 소란스러워져 말소리가 전연 들리지 않았다. 주백통, 구천인, 구양봉 세 사람의 무공은 워낙 출중한데다가 곽정도 구양봉과 수십 일 동안 싸우는 동안 상당히 수준이 높아져 있었다. 이른바 4명의 고수는 밀폐된 방안에 갇혀 눈이 있어도 보지 못하고 귀가 있어도 듣지 못하고 입이 있어도 말을 하지 못했다. 네 사람모두 갑자기 벙어리와 귀머거리, 장님이 되어 답답한 대치 상태에 빠져 있었던 것이다. 곽정은 궁리 끝에 이런 생각을 했다.
(내가 구양봉을 막고 주대형으로 하여금 먼저 구천인을 처치하도록 해야겠다. 그때 가서 우리 둘이 힘을 합치면 구양봉쯤이야 어렵지 않겠지.)
곽정은 마음의 결정을 내리고 쌍장을 뻗어 오른손은 허공을 치고, 왼손은 다른 한 사람의 수장과 마주 댔다. 곽정은 도화도의 굴속에서 주백통과 워낙 가까이 지내며 수련을 했기 때문에 두 손이 닿는 순간 그를 알아낼 수 있었다. 그래서 즉시 앞으로 뛰어가 그의 팔을 잡고 신호를 보내려 했다. 그런데 그때 주백통은 장난기가 불끈 일어나 왼쪽 팔을 움츠리고 오른쪽 손을 주먹으로 바꾸며 퍽 하고 곽정의 어깨를 때렸다. 그가 주먹에 힘을 준 것은 아니지만 곽정은 무방비 상태로 있다가 맞았기 때문에 상당히 아팠다.
[착한 아우, 이 형님의 무공을 시험해 보고 싶어서 그랬지? 조심하게.]
그러면서 주백통은 다시 한 번 왼손을 날렸다. 곽정도 비록 그의 말뜻은 알아듣지 못했지만 이빈에는 미리 방비를 하고 있었다. 이제는 구양봉과 구천인도 10여 초를 대결하는 사이에 상대방이 누구인지를 알았다. 그들 두 사람 사이에 무슨 원한이 있는 것은 아니지만 어차피 화산에서 논검이 있을 때는 결국 사력을 다해 싸워야 할 처지였다. 그런데 이렇게 만났으니 차제에 상대방에게 타격을 줄 수 있다면 그보다 더 좋은 일은 없는 것이다. 그래서 그들은 서로 연속적으로 살수를 쓰며 공격을 했다. 잠시 이렇게 정신없이 싸우고 있는데 얼굴이며 등뒤로 질풍이 오락가락했다. 순간적으로 영문을 몰라 어리둥절했지만 곧 주백통과 곽정이 대결하고 있는 걸 알았다. 이상하다는 생각은 했지만 주백통이란 사람은 워낙 괴팍한 위인이라 예측하기 어려웠다. 다만 이런 좋은 기회를 만들어 주었으니 어찌 기쁘지 않겠는가? 그들은 피차에 약속이나 한 것처럼 일시에 주백통을 향해 달려들었다.
주백통은 곽정과 l0여 초를 겨루는 사이 그의 무공이 전과는 크게 다른 것을 발견하고는 몹시 기뻐하며 물었다.
[아우, 어디서 이런 무공을 배웠지?]
그러나 곽정은 밖의 소란 때문에 아무 소리도 알아듣지 못했다. 그저 싸움에만 몰두하는데 강한 바람이 자기의 얼굴을 향해 엄습하는 것을 느꼈다. 구양봉과 구천인 두 사람이 한꺼번에 공격한 것이다.
[아니 이게 무슨 비겁한 짓들이람. 아우, 아우 혼자 어디 한번 이자들에게 맛 좀 보여 주게나.]
주백통은 이렇게 말하면서 대들보 위로 펄쩍 뛰어 올라갔다.
구양봉과 구천인은 주백통이 대들보 위로 뛰어 올라가는 것을 보고 쾌재를 불렀다. 눈엣가시 같은 녀석을 해치울 절호의 기회라고 보았던 것이다. 그들은 즉시 한 사람은 왼쪽에서, 또 한 사람은 오른쪽에서 양면 공격을 감행했다.
곽정은 방금까지 주백통에게 걸려 괴로움을 당했다. 그런데 이제 주백통이 물러가나 싶었더니 다시 강적 둘을 한꺼번에 상대하게 된 것이다. 7,8종의 권법을 계속 바꿔 가며 써봤지만 별 효과가 없었다. 정말로 큰일났다는 위기 의식을 느끼며 정신을 가다듬고 이번에는 좌우호박술로 맞섰다.
이렇게 싸우는 동안 구양봉과 구천인은 내심 이상하다는 생각이 들었다. 곽정의 공력으로 따진다면 구양봉이나 구천인 가운데 한 사람만으로도 충분히 그를 이겨낼 수 있어야 했다. 그런데 두 사람이 합세를 했는데도 그가 좌장으로는 구양봉올, 우권으로는 구천인을 견제하면서 버티는 바람에 어떻게 해볼 도리가 없었다.
주백통은 대들보 위에 앉아 쉬다가 자기가 내려가지 않으면 혹시 곽정이 다치지 않을까 은근히 걱정이 되었다. 그래서 슬그머니 벽을 타고 내려와 두 눈을 감은 채 아무나 잡으려고 손을 휘저었다. 그런데 공교롭게도 그의 손은 구양봉의 덜미를 잡았다.
그때 구양봉은 땅에 쭈그려 앉아 합마공으로 곽정을 향해 맹공을 퍼부을 태세를 취하고 있었다. 그런데 등뒤에 주백통의 손이 와닿는것을 느끼는 순간 몸을 홱 돌려 세웠다. 그때를 놓치지 않고 곽정은 구천인을 향해 발길질을 하고는 방 모통이로 뛰어가 숨을 헐떡거렸다. 만약 주백통이 한 발만 늦었더라면 구양봉의 맹격을 당해 내지 못했을 것이다.
네 사람은 캄캄한 어둠 속에서 서로 붙었다 떨어졌다 하면서 난전을 벌였다. 주백통과 구천인이 붙었다 싶으면 어느새 또 곽정과 구천인이 맞서 있는 식으로 네 사람은 피아를 구별하지 못하고 마구 엉겨붙어 싸웠다. 네 사람이 이렇게 혼전을 벌이는데도 주백통만은 즐거워 어쩔 줄 몰라 했다. 평생 별별 대결을 수없이 겪어 보았지만 이렇게 재미있는 대전은 처음이었다. 그러다가 그는 이번에는 더 재미있는 생각을 해낸 듯 곽정을 붙들고 늘어졌다.
[구천인, 구양봉 두 적이 있고 또 내 두 손을 각기 놀리면 네 명의 적이 되는 셈이 아닌가? 이제 1대 4로 한번 대결해 보면 근사할 것 같으니 어디 한번 시험해 보자구.]
곽정은 그의 말을 알아들은 것은 아니지만 세 사람이 동시에 자기를 향해 공격하자 결사적으로 막고 피했다. 주백통은 계속 그를 격려했다.
[무서워할 것 없어. 위험할 때는 내가 도울 데니까.]
그러나 이런 어둠 속에서 어느 누구의 주먹이나 발길에 한번 걸리기만 해도 목숨은 부지할 수 없으리라. 비록 주백통이 돕겠다고는 하지만 그때 가서는 소용이 없을 터였다. 다시 수십 초를 겨루는 동안 곽정은 기진맥진해져 잠시라도 대들보로 올라가 피하고 싶었다. 그러나 구양봉과 구천인 두 사람의 주먹과 수장은 갈수록 무서워졌다. 한쪽으로 막아 가면서 뒤로 물러섰지만 끝내 주백통의 장력에 밀려 몸을 뺄 재주가 없었다. 곽정은 화가 머리 끝까지 치밀어 더 견딜 수가 없어 절로 욕이 나왔다.
[이 바보 같은 주대형, 그래 어쩌자고 날 이렇게 괴롭히는 거요?]
그러나 석실 밖의 소란 때문에 말을 하고 있는 자기 귀에도 그 소리가 들리지 않았다. 곽정은 다시 또 뒤로 몇 발짝 피하다가 바닥에 놓인 큰 돌에 걸려 하마터면 넘어질 뻔했다. 그때를 놓치지 않고 그가 미처 허리를 펴기도 전에 구천인의 철장이 무섭게 날아왔다. 곽정은 그 와중에도 돌을 번쩍 들어 가슴을 가렸다. 구천인의 일 장이 돌에 와 맞자 곽정은 두 팔에 힘을 주며 돌을 머리 위로 번쩍 들어 집어 던졌다. 이때 왼쪽으로 바람이 세게 일며 구양봉의 장력이 또 자기를 향해 엄습하자 그는 살짝 몸을 숙여 피했다.
곽정이 집어 던진 돌은 지붕을 뚫고 허공으로 획 날아갔다. 지붕 위의 커다랗게 뚫린 구멍을 통해 별빛이 비쳐 들어오자 주백통이 벌컥 화를 냈다.
[다 보이면 무슨 재미가 있나?]
곽정은 너무나 피곤해 두 발로 땅을 찍으며 뚫린 구멍을 통해 밖으로 빠져 나왔다. 구양봉이 그 뒤를 따르려고 몸을 날리는데 주백통이 팔을 쭉 뻗어 구양봉의 왼발을 붙잡으며 외쳤다.
[어디 가면 안 돼. 가지 말고 나하고 놀자구.]
구양봉이 기겁을 하며 오른발로 그의 발을 차버리기는 했지만 공중에 떴던 몸이 다시 바닥으로 떨어졌다. 그때 구천인이 떨어져 내려오는 그의 가슴을 걷어차기라도 할 듯이 달려들었다. 구양봉은 재빨리 가슴을 움츠리며 손가락을 펴 그의 복사뼈를 눌렀다. 그 바람에 세 사람은 다시 육박전을 벌이게 되었다. 이때는 상대방의 동작을 어느 정도 식별할 수 있었고 소란스럽던 밖의 동정도 뜸해져 조금 전과 같은 험악한 분위기는 아니었다. 그러나 기분이 상한 주백통은 두 사람을 향해 화풀이를 하면서 권법을 바꿔 계속 살수를 쓰기 시작했다.
곽정은 석실에서 완전히 빠져 나왔다. 오가는 인마가 수시로 들어오고 병기와 병기가 부딪치는 소리 속에 칼과 화살에 맞아 쓰러지는 병사들의 비명 소리가 뒤섞여 들렸다. 그는 병사들 사이를 뚫고 마을 밖으로 달려 나와 나무 아래 누워 휴식을 취했다. 밤새 악전고투를 한 뒤라 심신의 맥이 한꺼번에 풀렸다. 석실에서의 싸움으로 몹시 고단했던지 그는 눕자마자 깊은 잠에 곯아떨어졌다.
다음날 아침, 곽정은 얼굴에 뭔가 기어가는 것을 느끼며 미처 눈도 뜨기 전에 벌떡 일어났다. 홍마가 반갑다고 자기 얼굴을 핥고 있었던 것이다. 곽정도 홍마를 어루만지며 반가워했다.
홍마는 그가 구양봉에 의해 석실에 억류되어 있는 동안 혼자 먹이를 찾아 헤맨데다가 어젯밤의 격전 가운데서도 용케 살아나 주인을 만났으니 반갑지 않을 수가 없었다.
곽정은 말을 끌고 다시 마을로 들어왔다. 부러진 활과 화살, 인마의 시체가 즐비한 가운데 목숨만 간신히 건진 부상자들의 신음 소리가 처절했다. 곽정은 전쟁의 경험이 풍부하여 죽은 시체도 예사로울 수 있었다. 그러나 지금 자신의 신세를 생각해 보니 감개무량하지 않을 수 없었다.
곽정은 홍마를 이끌고 슬그머니 석실로 돌아와 귀를 기울여 봤지만 안에는 아무 기척이 없었다. 문을 밀고 안을 들여다보아도 쥐죽은듯 정적만 흐를 뿐 개미 새끼 한 마리 보이지 않았다. 주백통, 구양봉, 구천인 모두 다 죽었는지 살았는지, 아니면 어디로 갔는지 흔적도 없었다.
곽정은 한참 동안 그렇게 서 있다가 말을 타고 동쪽으로 떠났다. 홍마가 워낙 빨리 달리는 바람에 얼마 가지 않아 칭기즈 칸의 대군을 쫓을 수 있었다. 이때 호라즘의 여러 성은 혹은 투항하고 혹은 섬멸을 당해 수십만 군대가 모두 일패도지되었다.
오만하고 포악한 호라즘의 왕 무하마드는 어디로 달아났는지 알 수도 없었다. 칭기즈 칸은 대장 수보타이와 제베로 하여금 만인대 2대를 통솔하여 서쪽의 잔병을 추적케 한 뒤 자기는 대군을 인솔하고 개선했다. 수보타이와 제베는 지금의 모스크바 서쪽에 있는 제궁백(第弓伯) 강변에 있는 키예프(基輔城) 부근까지 추적하여 러시아(俄羅斯)와 킵차크 연합군 수십만을 대파하고 투항한 키예프천공(基輔天公) 및 11명의 러시아 왕공(王公)을 모두 처형했다. 이 전사(戰史)를 카르카하지역(迦勒迦河之役)이라고 한다. 이때부터 러시아의 대평원은 오랫동안 몽고군의 말발굽 밑에서 신음하게 되었다. 당시의 전황에 대해서는 오늘날의 소련사가들이 상세하게 기술해 놓았기 때문에 여기서 굳이 더 길게 쓸 필요를 느끼지 않는다.
칭기즈 칸은 사마르칸트 성에서 곽정이 갑자기 종적을 감추어 크게 걱정을 하고 있던 차인데 이렇게 돌아오자 여간 반기지 않았다. 화쟁 공주의 기쁨은 더 말할 나위 없었다.
구처기는 계속 대군을 쫓아 동쪽으로 오면서도 대칸에게 끊임없이 백성을 사랑하고 살생을 삼가라는 충고를 했다. 칭기즈 칸은 비록 그와 의견은 달리하고 있었지만 도를 닦는 사람의 말이려니 하고 별로 나무라지 않았다. 그래도 그 전란 속에서 구처기의 말 덕분에 목숨을 부지한 사람의 숫자만도 부지기수였다. 원사(元史) 구처기전에 이런 구절이 있다.
태조(즉, 칭기즈 칸) 때 서방 공벌을 하는데 날마다 싸움이 있었다. 구처기는 천하를 통일하려면 살인을 능사로 삼아서는 안 된다고 말했다. 나라를 다스리는 방법을 물으면 하늘을 공경하고 백성을 사랑함을 근본으로 삼아야 한다고 했고, 장생의 비결을 물으면 깨끗한 마음으로 욕심이 없어야 한다고 했다. 태조는 그 말을 깊이 받아들였다. 하늘이 신선을 보내 내 뜻을 깨우치게 했다면서 좌우에 명하여 이를 글로 써서 후세 자손들을 훈계하는 데 쓰라고 했다. 뒤에 몽고군이 금나라를 칠 때도 구처기는 전력을 다하여 백성을 하나라도 구하려고 애썼다. 원사(元史)에도 <이로 말미암아 노예로 삼았던 사람을 양민으로 만들고, 죽음에 임박한 사람 가운데 다시 살아난 자 무려 2,3만 명에 달해 사람들이 모두 이를 크게 칭찬했다>고 기록되어 있다.
호라즘과 몽고 본토 사이는 수만 리나 떨어져 있어서 칭기즈 칸이 동쪽으로 귀환하는 데도 상당한 시간이 걸렸다. 칭기즈 칸은 귀국한 즉시 대첩을 경축하고 명사들로 하여금 휴양을 취하도록 했다.
다시 또 수개월이 흘러 가을 바람이 쌀쌀하게 불자 사병들은 원기를 되찾았고 말은 살이 올랐다. 칭기즈 칸은 또 남정(南征)을 계획했다. 하루는 수하 장수들을 소집해 놓고 금나라를 토벌할 의논을 했다.
곽정은 황용이 세상을 떠난 뒤로 실의에 빠져 늘 혼자 홍마를 탄 채 수리를 데리고 몽고의 초원을 저녁 늦도록 혜매고 다녔다. 그는 마치 넋이 나간 사람마냥 며칠씩 말 한마디 꺼내는 법이 없었다. 보다 못한 화쟁 공주가 부드러운 말로 달래 보지만 곽정은 들은 척도 하지 않았다. 사람들도 그가 워낙 괴로워하는 줄 알기 때문에 혼사를 거론할 생각조차 하지 않았다. 이날도 대칸의 장막 안에서 장수들이 각기 책략을 내놓았지만 곽정은 시종 말 한마디 꺼내지 않았다.
칭기즈 칸은 장수들을 되돌려보내고 혼자 산 위로 올라가 반나절이나 심사숙고하며 고민을 했다. 다음날 그는 병사들에게 세 길로 나누어 쳐들어가 금나라를 치라는 명령을 내렸다. 그때 장남 주치와 차남 차가타이는 모두 서방에서 새로 정복한 여러 나라를 통치하고 있었다.
그래서 금나라를 토벌하는 제1군은 3남인 오고타이가 인솔하고 제2군은 4남인 툴루이가, 제3군은 곽정이 통솔했다. 칭기즈 칸은 3군 통솔자를 장막 안으로 불러들이고 잠시 친병을 물리친 뒤에 오고타이, 툴루이, 곽정 세 사람을 향해 입을 열었다.
[금나라의 정병이 동관에 있는데 남은 험한 산으로 둘러 있고 북에는 대하가 흐르고 있어 공략이 대단히 어렵다. 여러 장수들이 내놓은 책략도 각기 일리는 있다만 만약 정면으로 공격을 한다면 시일이 매우 오래 걸릴 것이야. 이제 우리 몽고와 송나라가 결맹을 하고 있으니 차라리 송나라의 길을 빌려 당주(唐州), 등주(鄧州)로 진격을 해 직접 금나라 도성인 대량(大梁, 지금의 하남성 개봉)을 치는 것이 묘책이 아닐까?]
오고타이, 툴루이, 곽정 세 사람은 여기까지 듣고 자리에서 벌떡 일어나 서로 얼싸안았다.
[정말 대단한 묘책입니다.]
칭기즈 칸이 곽정을 향해 빙그레 웃으며 물었다.
[너는 용병에 능하니 내 마음을 충분히 알겠지. 내 한 가지 묻겠는데 대량을 공격한 후에는 어떻게 하지?]
[대량을 공격하지 않습니다!]
곽정이 머리를 살래살래 저었다. 오고타이와 툴루이는 방금 부왕이 직접 대량을 치겠다고 한 말을 분명 들었는데 이제 곽정이 치지 않는다고 말하자 의아한 눈초리로 그를 바라보았다.
[공격을 하는 것도 아니요, 않는 것도 아니며 공격을 안 하는 것도 아니요, 또한 하는 것도 아닙니다.]
곽정의 말에 오고타이와 툴루이는 영문을 몰라 서로 멀뚱멀뚱 쳐다보기만 했다. 그러자 칭기즈 칸이 웃으며 말문을 열었다.
[공격을 하는 것도 아니요, 않는 것도 아니란 말의 뜻을 두 형에게 설명해 주거라.]
[제가 대칸의 용병책을 추측하건대 금나라 도성을 치는 척하면서 성밖에서 섬멸해 버리자는 것 같습니다. 대량은 금나라 황제가 있는 곳이지만 주둔하고 있는 병사가 별로 많지 않습니다. 우리 군대가 접근하는 것을 보면 금나라에서는 즉시 동관에 있는 정병을 불러들일 것입니다. 중화의 병법에 이런 말이 있습니다. <갑옷을 챙겨 후퇴할 때는 밤낮을 가리지 않는다. 그러면 속도는 평소의 배가 된다. 백 리를 계속 달리게 되면 기운 센 사람은 앞에 서고 힘없는 사람은 뒤에 처지게 마련이다. 열 명 가운데 겨우 한 명이 도착할 수 있을 뿐이다.> 백 리를 달리면 병사들 열 명 가운데 겨우 한 명이나 쫓아올까말까 한데 동관에서부터 대량까지 천 리가 넘는데 아무리 정병이라 하더라도 십중팔구 도착하기 어려울 것입니다. 게다가 인마는 지칠 대로 지쳐 있어 도착했다 하더라도 싸움을 할 수는 없을 테니 아군이 이 기회를 이용한다면 틀림없이 이기고도 남을 것입니다. 금나라의 정예 부대가 괴멸되면 대량은 공략할 필요도 없게 되지요. 만약 무리를 해서 대량을 공격한다면 쉽게 함락할 수도 없으려니와 오히려 앞뒤로 적을 맞게 되는 셈입니다.]
칭기즈 칸은 손뻑을 치면서 희희낙락했다.
[맞는 말이야!]
그리고는 그림 한 폭을 꺼내 탁자 위에 펼쳐 놓았다. 세 사람은 이를 본 순간 깜짝 놀랐다. 다름아니라 그 그림은 대량 부근의 지도였다. 지도 위에는 피아 양군의 행군 노선이 그려져 있고 어떻게 적의 배후를 칠 것이며, 또 어떻게 전면의 적을 섬멸하며, 어떻게 적을 유인해 지치게 만들어 대승을 거둘 것인가 하는 등의 내용이 상세히 기록되어 있었다. 방금 곽정이 한 말과 일치하지 않는 것이 하나도 없었다. 오고타이와 툴루이는 부왕과 곽정을 번갈아 바라보머 탄복을 금치 못했다.
[이번에 남정을 하면 금나라는 반드시 패망할 것이다. 여기 세 개의 비단 주머니가 있다. 각기 하나씩 간수하도록 하거라. 대량이 함락되거든 너희 세 사람은 대금황제의 금란전(金鎣殿)에 모여 함께 열어 본 뒤에 주머니 안에 적힌 그대로 행동하기 바란다.]
그 말을 하며 칭기즈 칸은 품에서 주머니 세 개를 꺼내 하나씩 나누어 주었다. 모두들 받아 보니 주머니 입구를 불로 지져 밀봉해 놓은 데다가 대칸의 금인을 찍어 놓았다.
[대량에 들어가기 전에는 절대로 풀어 보는 일이 없도록 하라. 주머니를 열기 전에 너희 세 사람은 각기 주머니를 풀어 본 흔적이 있는지 없는지 서로 확인해 보는 것도 잊지 말도록 하라.]
[대칸의 명령을 어찌 감히 어기겠습니까?]
세 사람이 동시에 대답을 했다. 칭기즈 칸은 곽정을 다정한 눈길로 쳐다보며 신통하다는 듯 물었다.
[너는 평소에는 상당히 우둔해 보이는데 용병술에는 어찌 그리 신출귀몰하냐?]
곽정은 무목유서를 열심히 읽은 결과라고 솔직히 대답했다.
그러자 칭기즈 칸은 악비에 관한 얘기를 해달라고 청했다. 곽정은 악비가 어떻게 주선진(朱仙鎭)에서 금나라 병사를 대파했고 또 왜 금나라 사람들이 그를 악야야(岳爺爺)라 부르게 되었으며 <산은 흔들기 쉽지만 악비의 군대는 흔들기 어렵다>는 말이 생기게 되었는가를 자세히 들려주었다. 이 모두를 듣고 난 칭기즈 칸은 아무 말 없이 뒷짐을 진 채 왔다갔다하다가 한숨을 내쉬었다.
[백 년만 일찍 태어나 그런 영웅과 손을 잡았더라면 이 세상에 그 누가 나와 대적하겠다고 나서겠느냐?]
그러면서 그는 꽤나 섭섭한 표정을 지었다.
곽정은 그의 장막에서 물러 나왔다. 그 동안 연일 군무에 바빠 오랫동안 어머니를 찾아뵐 기회가 없었던데다 내일 남정에 나서면 또 언제 돌아와 어머니를 뵙게 될지 몰랐다. 그는 오늘 하루만이라도 어머니를 모셔야겠다는 생각이 들어 서둘러 어머니의 처소를 찾았다.
그런데 이게 웬일인가? 물건이란 물건은 다 어디로 옮겨 가고 늙은 병사 하나만이 장막을 지키고 있는 것이 아닌가. 빙사 말로는 그의 어머니 이씨는 대칸의 명을 받고 다른 장막으로 옮겨 갔다는 것이다.
곽정은 다시 상세히 물어 어머니의 거처를 찾아갔다. 어머니의 새 장막은 평소 살던 것보다 몇 배나 더 컸다. 장막 안의 집기나 장식이 휘황찬란한 것이 너무나 호화스러웠다. 도처에 몽고군이 여기저기서 약탈해 온 진귀한 보물이 가득했다. 때마침 화쟁 공주가 이평을 모시고 곽정의 어렸을 때 얘기를 듣다가 그가 들어서는 것을 보고는 미소로 반겼다.
[어머니, 이 많은 물건을 어디서 가져 오셨어요?]
[대칸께서 네가 이번 서정에서 큰 공로를 세웠다시면서 하사하신 거란다. 그러나 사실 따지고 보면 가난하게 살아온 우리에게 이런 물건이 무슨 소용 있느냐?]
정은 고개만 끄덕였다. 장막 안에는 어머니를 모시는 하녀가 8명이나 있었다. 그들은 몽고군이 사로잡아 온 포로들로 나라가 망하기 전에는 모두 왕손이나 귀족 노릇을 하던 사람들이었다.
세 사람은 같이 한담을 주고받다가 화쟁 공주가 먼저 물러났다. 그녀는 곽정이 내일 떠나기 때문에 자기에게 할말이 많으리라 짐작하고 밖에서 기다렸다. 그러나 아무리 기다려도 곽정은 나오지 않았다.
[곽정아, 공주는 아마 밖에서 널 기다리고 있을 게야. 나가서 서로 얘기나 나누렴.]
곽정은 건성으로 대답만 할 뿐 움직일 생각을 안 했다.
[우리가 이 북국에서 산 지도 어언 이십 년이 되었구나. 대칸의 보살핌이 대단하지만 고향 생각이 자꾸만 간절해지는구나. 내 소원은 이번에 네가 나가 금나라를 섬멸하거든 일찌감치 고향으로 돌아가 너의 아버지가 살던 우가촌 그 집에서 살았으면 싶다. 너도 부귀영화에 연연해하는 사람이 아니니까 다시 북으로 올 생각은 말거라. 걱정스러운 것은 공주를 어떻게 하느냐이다. 어려움이 많을 텐데....]
[제가 벌써 공주에게 분명히 말했습니다. 용아가 세상을 떠났으니 저는 평생 결혼하지 않으렵니다.]
이평은 땅이 꺼져라 한숨을 내쉬었다.
[공주는 혹 양해할지 모르겠다만 대칸이 나를 대하시는 것을 생각하면 역시 걱정이 되는구나.]
[대칸께서 무슨 말이라도 하셨나요?]
[글쎄 말이다. 요 며칠 대칸이 갑자기 나를 우대해 주시는 것 같구나. 금은보화를 헤아릴 수도 없이 보내 주시는구나. 말은 네 서정의 공로 때문이라고 하지만 내 이십 년을 여기 살다 보니 대칸의 성품을 어느 정도 아는 셈인데 아무래도 다른 곡절이 있는 것 같지 뭐냐.]
[어머니 생각에는 그래 왜 그러시는 것 같아요?]
[내 일개 아녀자 몸으로 무얼 알겠느냐만 가만히 생각해 보면 대칸이 뭔가 우리에게 시킬 일이 있으신 것 같구나.]
[음, 그야 물론 성혼을 시키시려는 거겠지요?]
[성혼이라면 좋은 일이 아니냐? 대칸은 네가 그걸 원하지 않는다는 것을 까맣게 모르고 있지 않느냐. 그보다 내가 보기에는 네가 이번 대군을 거느리고 남정에 나섰다가 혹시 마음이 번해 모반을 할까 봐 걱정하시는 게 아닌가 싶더구나.]
[제가 부귀영화에 뜻이 없는 건 대칸께서도 잘 알고 계실 텐데 제가 무엇 때문에 모반을 하겠습니까?]
곽정은 머리를 가로 저으며 되물었다.
[내 한 가지 묘안이 있는데 그렇게 하면 대칸의 의도를 알 수 있을지도 모르겠구나. 내가 고향을 그리워해서 이번에 너와 함께 남쪽으로 가려고 한다고 대칸께 말씀을 드려 보아라. 무슨 말이 나오나 어디 한 번 보자꾸나.]
第 六 卷. 第 九 章.(通卷 章). 진정 지켜야 할 것
곽정은 반가웠다.
[어머니 왜 좀더 일찍 말씀해 주시지 않았어요? 어머니와 제가 함께 고향으로 가는 것이 얼마나 좋은 일인데. 대칸도 쾌히 승낙하실 거예요.]
그는 문을 열어제치고 밖으로 나왔다. 화쟁은 기다리다 지쳐 화가 나서 가버렸는지 보이지 않았다. 그러나 곽정은 나간 지 한참 만에 풀이 죽어 돌아왔다.
[대칸께서 허락을 하시지 않더냐?]
[정말 알 수 없는 일이로군요. 대칸께서 어머니를 여기 머무르시게 해서 도대체 무엇을 하시려는지 모르겠군요.]
이평은 잠자코 듣기만 했다.
[대칸은 이런 말씀을 하시더군요. 금나라를 대파하고 돌아와 다시 어머니를 모시고 귀향한다면 금의환향이니 그 얼마나 자랑스러운 일이겠느냐고요. 그래서 전 어머니가 고향을 너무 그리워하셔서 하루라도 빨리 가고 싶을 뿐이라고 했더니 화가 난 표정을 지으면서 머리만 도리질할 뿐 허락을 내리시지 않는군요.]
[그래 오늘 대칸께서 네게 다른 말을 하지는 않더냐?]
그래서 곽정은 대칸의 장막에서 금나라를 치는 데 대한 책략을 의논한 일과 비단 주머니 받은 일을 조목조목 말했다.
[만약 네 이사부와 황용이 살아 있다면 모든 일을 쉽게 알 수 있었을 텐데, 나는 아무리 생각해 봐도 왠지 불안한 마음만 들 뿐 그 까닭을 모르겠구나.]
곽정은 비단 주머니를 손에 들고 만지작거리며 말했다.
[대칸께서 이 주머니를 제게 주실 때 그 표정이 아주 이상했어요. 이걸 준 것과 무슨 관계가 있을지도 모르지요.]
이평은 비단 주머니를 받아 자세히 살펴보더니 하녀를 모두 밖으로 내보냈다.
[어디 한번 뜯어 보자.]
[안 됩니다. 금인을 뜯으면 그건 죽을죄를 범하는 것입니다.]
곽정이 화들짝 놀라며 만류했다.
[임안부의 주머니 만드는 솜씨는 천하에 유명하다. 네 어미가 임안 사람 아니냐? 어려서부터 이 기술을 익혔으니 감쪽같이 뜯어보고 다시 꿰매 놓으면 귀신도 모른단다.]
이평은 이 정도쯤은 아무것도 아니라며 가는 바늘을 찾아 실밥을 뜯었다. 잠시 후 살짝 뜯어진 주머니 틈으로 종이 한 장이 나왔다. 이를 읽어 본 곽정 모자는 서로 바라보며 한참 동안 말을 잊었다.
그 종이에는 칭기즈 칸의 밀령이 씌어 있었다. 오고타이, 툴루이, 곽정 세 사람이 3군을 이끌고 금나라를 격파한 후 즉시 그 여세를 몰고 남하하여 임안을 공략 송나라를 멸망시키면 몽고가 천하를 통일하게 된다는 것이다.
그 가운데는 이런 말도 있었다. 곽정이 이번에 큰 공을 세우면 반드시 영토를 분할해 주고 왕으로 책봉함은 물론 큰 상을 내리려니와, 그러나 추호라도 다른 마음을 품거든 오고타이와 툴루이가 즉시 참수를 할 것이요, 그 어머니도 능지처참의 형을 면하지 못할 것이라는 내용이었다. 이윽고 곽정이 입을 열었다.
[어머니, 어머니가 만약 주머니를 뜯어 보자고 하시지 않았더라면 우리 모자는 생명조차 지키지 못할 뻔했군요. 제가 송나라 사람으로서 어찌 나라를 팔아 부귀영화를 사겠습니까?]
[그럼 어찌하면 좋단 말이냐?]
[어머니가 고생 좀 하시지요. 저와 함께 밤새 달아나 남행을 하십시다.]
[오냐, 그게 좋겠구나. 빨리 가서 짐을 챙기도록 해라. 발각되면 큰일이니 조심해라.]
곽정은 소리 죽여 대답하고는 자기 처소로 돌아와 물건들을 챙기기 시작했다. 일단 필요한 옷가지를 챙기고 홍마 이외에 준마 세 필을 골랐다. 대칸이 그에게 하사한 금은보화는 하나도 가져 가지 않기로 했다. 어려서부터 마치 고향처럼 자라 온 이 몽고의 초원을 이제 떠나면 다시는 돌아오지 못한다고 생각하니 섭섭한 마음을 금할 수 없었다. 몽고의 군령은 엄했다. 그러나 통군(統軍)의 원수(元帥)인 그를 감히 막을 자는 없으리라. 이때는 노유각 등 개방 방중도 모두 남으로 돌아간 뒤라 거칠 것이 없었다. 원수의 복장을 벗고 평복으로 갈아입은 뒤에 다시 어머니의 처소로 돌아왔다.
그는 문을 젖히고 들어서다가 가슴이 철렁 내려앉았다. 바닥에 보따리 두 개만이 달랑 보일 뿐 어머니가 없었다.
[어머니, 어머니!]
두어 번 불러 보아도 대답이 없자 일이 잘못되었나 싶어 막 밖으로 나가려는데 문이 벌컥 열리며 불빛이 쏟아져 들어와 눈이 어지러웠다. 대장 칠룬이 1천 정병을 이끌고 철통같이 포위를 하고 있었다.
[대칸께서 부르십니다.]
곽정은 이런 상황을 보자 다급해지지 않을 수 없었다. 곽정은 자신이 무공을 믿고 뚫고 나간다면 칠룬으로서도 어떻게 해볼 도리가 없다는 걸 알고 있었다.
(어머니가 벌써 사로잡히신 모양인데 나 혼자 살겠다고 달아날 수는 없지.)
결국 곽정은 순순히 결박을 당했다. 칠룬이 그를 대칸의 금빛 찬란한 장막으로 압송했다. 대칸의 장막 양 옆으로는 2천 명이나 되는 호위병이 열을 지어 서 있었다. 이들 호위병은 모두가 몽고 사람으로 l천 명 가운데 하나씩 뽑은 날렵한 장사들이었다. 긴 창을 비껴 들고 앞뒤에서 철통같이 대칸을 호위했다. 곽정이 안으로 들어서자 칭기즈 칸은 험상궂은 표정으로 맞으면서 탁자를 꽝 때렸다.
[내 네놈을 박대함이 없이 어려서부터 키웠고 또 내 외동딸을 네게 주기로 허락했거늘 어찌 감히 나를 거역하고 모반을 한단 말이냐?]
곽정은 뜯어진 비단 주머니가 대칸의 탁자 위에 놓여 있는 걸 본 순간 이제 끝장이란 생각을 했다. 오로지 죽음이 있을 뿐 살 가망은 도저히 없는 것이다.
[저는 대송의 신민입니다. 어찌 대칸의 명령이라고 제 나라를 제 손으로 치겠습니까?]
곽정의 당돌한 대답이 칭기즈 칸을 더욱 화나게 했다.
[냉큼 끌어내 목을 치도록 하라.]
곽정의 두 손은 이미 오랏줄로 단단히 묶여 있었다. 8명의 도부수가 옆을 지키고 있으니 반항하려야 반항할 도리가 없었다.
[대칸이 송나라와 결맹을 맺어 금나라를 치기로 해놓고는 이제 도중에 맹약을 버리니 무슨 영웅이 그 모양입니까?]
이 말에 더욱 진노한 칭기즈 칸이 앞에 놓인 탁자를 힘껏 걷어찼다.
[내가 금나라를 무찌른 후면 송나라와의 맹약도 끝나는 것이 아니냐? 그때 다시 남하해 송나라를 치겠다는데 그게 무슨 맹약을 버리는 것이란 말이냐? 냉큼 끌어내다가 참수를 하고 즉시 보고토록 하라.]
여러 장수들은 평소 곽정과의 교분이 두터웠지만 성난 호랑이 같은 대칸의 면전이라 감히 용서하라는 말을 꺼낼 수가 없었다. 곽정도 더 말해 봐야 소용이 없음을 알고 제 발로 물러 나왔다.
툴루이가 말을 타고 황급히 달려오며 외쳤다.
[잠깐만!]
툴루이는 웃통을 벗은 채 바지도 한쪽 가랑이만 끼고 있는 걸로 미루어 자다가 뛰쳐나왔음이 분명했다. 그는 곧장 부왕의 처소로 돌진해 들어갔다.
[부왕! 곽정 안다는 공도 많이 세웠거니와 아버지와 제 목숨도 건져 준 일이 있습니다. 제아무리 죽을 죄를 지었다 하더라도 그의 목을 벨 수는 없습니다.]
그제야 칭기즈 칸도 과거 곽정의 공로를 생각하고 다시 명을 내렸다.
[데려오도록 해라.]
도부수가 곽정을 끌고 돌아왔다.
칭기즈 칸은 한참 동안 생각에 잠겨 있다가 무겁게 입을 맸다.
[네가 송나라를 생각해 무슨 좋은 수가 있단 말이냐? 네 그전에 내게 악비에 대한 얘기를 해주지 않았더냐? 그래 그분이 그토록 나라를 위해 충성을 했지만 뒤에 어떻게 됐느냐? 처형당하고 말지 않았느냐? 네가 나를 도와 송나라를 평정하면 내 너를 송나라 왕으로 책봉하겠다.]
[저는 대칸께 거역할 마음은 추호도 없습니다. 그러나 만약 제가 나라를 팔아 영화를 구한다면 천번 만번 죽는다 해도 할말이 없습니다.]
[곽정의 어머니를 데려오너라.]
칭기즈 칸의 명이 떨어지자 곧 친병이 뒤쪽에서 이평을 데리고 나왔다. 곽정은 어머니를 보자 벌떡 일어나 달려가려고 했지만 도부수가 칼을 들어 가로막았다. 곽정은 생각했다.
(이 일은 우리 모자만 알고 있는데 어떻게 새어 나갔을까?)
[만약 내 말을 들으면 네 모자는 부귀영화를 누리겠거니와 거역한다면 네 모친을 일도양단을 내고 말리라. 이는 내가 죽이는 것이 아니라 바로 네가 죽이는 것이나 다름없는 일이니 그렇게만 되면 너는 불효 막급한 사람이 되느니라.]
곽정은 칭기즈 칸의 말이 비수가 되어 가슴을 도려내는 듯했다. 그저 고개를 푹 숙인 채 어찌해야 좋을지 몰라 쩔쩔맸다.
툴루이도 옆에서 곽정을 달래듯 만류했다.
[곽정 안다, 안다는 어려서부터 몽고에서 자라 몽고 사람이나 똑같지 않습니까? 송나라 탐관오리들이 금나라 사람과 야합하여 안다의 부친을 살해했고, 또 모친은 고향이 있어도 돌아갈 수 없게 만들지 않았습니까? 만약 부왕이 안다를 거두어 주시지 않았다면 어찌 오늘이 있었겠습니까? 우리 둘의 우정 또한 깊은 처지에 어찌 제가 형을 불효 막급한 사람이 되도록 그냥 내버려두겠습니까? 제발 심사숙고하시기 바랍니다.]
곽정은 어머니를 쳐다보면서 무슨 말이든 꺼내려고 했다. 그러나 평소 어머니의 가르침을 생각해 보거나 서역이나 다른 여러 나라가 몽고에 정복당한 뒤에 겪는 참상을 생각해 보면 정말 이럴 수도 저럴 수도 없었다.
칭기즈 칸은 호랑이 같은 두 눈을 부릅뜬 채 곽정의 입이 열리기만 기다렸다. 금빛 찬란한 장막 안은 침묵에 잠겨 수백 명의 눈초리가 곽정만 바라보고 있었다.
[저.... 저는.....]
곽정은 한 발짝 앞으로 나서며 간신히 서두를 꺼내고도 다음 말을 잇지 못했다.
[대칸, 이 아이가 당장 정확한 판단을 내리지 못하니 제가 좀 권유하면 어떨까요?]
갑자기 이평이 나서자 칭기즈 칸이 반가워하며 재촉했다.
[좋은 생각이오. 어디 한번 권해 보구려.]
이평은 곽정의 팔을 잡고 모퉁이에 놓인 의자에 함께 걸터앉았다. 이제는 도부수들도 대칸의 표정이 한결 누그러진 것을 보고는 말리지 않고 내버려두었다. 이평은 아들을 품속에 끌어안고 조용히 말을 건네기 시작했다.
[이십 년 전 내가 임안부 우가촌에서 너를 잉태하고 있었을 때다. 큰눈이 내리던 어느 날 구처기 구도장과 네 아버지는 처음 만나게 되었단다. 그날 구도장님은 비수를 두 자루 꺼내 하나는 네 아버님께 드리고 또 한 자루는 양(梁)숙부님께 드렸다.]
그러면서 그녀는 곽정의 품속에서 비수를 꺼내 들고 거기에 새겨진 <곽정>이란 두 글자를 가리켰다.
[구도장께서는 네 이름을 곽정이라 지어 주셨고 양숙부의 아기 이름은 양강이라고 지어 주셨는데 그게 무슨 뜻인지 알겠느냐?]
[구도장님께서는 우리를 보고 정강의 치욕(靖康之恥)을 잊지 말라는 뜻에서 그렇게 지어 주신 것이 아니겠습니까?]
[바로 그렇다. 양강이야 원수를 아비로 삼고 있다가 패가망신했으니 더 말할 필요도 없겠지. 다만 양숙부님께 누를 끼친 것만 애석할 뿐이구나. 후손이 오히려 그의 훌륭한 이름을 더럽히고 말았으니.....]
그녀는 한숨을 내쉬고 다시 말을 이었다.
[내 당시 차마 말할 수 없는 욕과 수치를 참으면서도 이 북국에서 천신만고 너를 키운 것이 무엇 때문인지 알겠느냐? 매국노를 길러 구천에 있는 네 아비님이 통탄하시기를 바라서 그랬겠느냐?]
[어머니!]
곽정은 두 눈에서 눈물을 비 오듯 홀리며 주먹을 불끈 쥐었다.
이평이 하는 말은 한어(漢語)였기에 칭기즈 칸과 수하 장수들은 그들이 주고받는 말을 알아듣지 못했다. 다만 곽정이 눈물을 흘리는 모습을 보고는 모두들 그가 죽음을 두려워해서 그러는 줄 알고 은근히 기뻐하고 있었다. 이평은 일개 중년의 연약한 여인이었다. 그러나 대칸의 금빛 찬란한 장막 안에서 칼과 도끼가 사방에 번쩍이고 있는데 담담하게 대의가 무엇인지 아들에게 들려주고 있으니 여걸 중의 여걸이 아닐 수 없었다. 그녀는 계속 말을 이어 나갔다.
[인생이라 해야 고작 육칠십 년, 눈 깜짝할 사이에 지나가 버리는 것이다. 그러니 살고 죽는다는 사실이 뭐 대단할 게 있겠느냐? 다만 일생 동안의 행위가 양심에 부끄럽지 않으면 되는 것이다. 설사 다른 사람이 우리를 저버렸다 하더라도 우리가 그의 허물을 지나치게 탓할 필요는 없는 것이니라. 내 말뜻을 잊지 않도록 해라.]
말을 마친 이평은 그대로 오랫동안 곽정을 뚫어지게 바라보았다.
그 표정이 더할 나위 없이 부드러웠다.
[얘야, 너는 네 자신을 잘 보살피도록 해라.]
이런 말과 함께 비수를 들어 곽정의 손을 묶은 오랏졸을 자르고 느닷없이 자신의 가슴을 힘껏 찔렀다. 곽정은 두 손이 풀리자 급히 어머니의 손에 든 비수를 빼앗으려고 달려들었다. 그러나 워낙 예리한 칼이라 벌써 자루까지 깊숙이 어머니 가슴에 박힌 뒤였다. 이 모든 것을 바라보고 있던 칭기즈 칸은 깜짝 놀라 소리 높여 외쳤다.
[빨리 잡아라!]
8명의 도부수들은 부마를 다치게 할 수는 없었던지 수중의 병기를 내동댕이치고 덮쳐 들었다.
곽정은 슬픔이 극에 달해 있었다. 어머니의 시신을 부여안고 발을 들어 옆차기로 휘둘렀다. 도부수 둘이 다리뼈가 부러져 넘어졌다. 그가 다시 왼쪽 팔꿈치로 뒤를 치자 또 다른 도부수 한 명이 가슴을 맞고 늑골이 부러졌다. 대칸 휘하 장수들이 일제히 달려들었다. 순간 곽정이 급히 장막의 뒤쪽 자락을 잡고 힘껏 당기자 장막 반쪽이 무너지면서 장수들 머리 위를 덮쳤다. 이 혼란을 틈타 곽정은 어머니의 시신을 안고 밖으로 내달렸다.
호각 소리가 어지럽게 들리고 병사들이 분분히 말에 올라 그 뒤를 추적했다. 곽정은 울먹이며 몇 번이나 어머니를 불렀지만 대답이 있을리 없었다. 이평은 숨이 끊어진 지 이미 오래였다. 그는 어머니를 안은 채 어둠을 뚫고 앞을 향해 달렸다. 사방에서 함성과 말발굽 소리가 요란했다. 천지사방 분간을 못하고 한참 달리다 보니 동서남북 모두가 몽고 병사뿐이었다. 제아무리 신출귀몰한 곽정이라 하지만 혼자 어떻게 l0여만 명이 넘는 몽고의 정병을 상대한단 말인가?
만약 홍마만 타고 있다 해도 탈출이 가능할지도 몰랐다. 그러나 지금은 어머니의 시체를 안은 채 단신인 처지라 아무리 생각해 보아도 별도리가 없었다. 그는 아무 말 없이 무작정 앞만 보고 달렸다. 절벽 아래에 당도할 수 있다면 경공의 재주로 올라갈 수도 있으리라. 몽고 병사들이 많기는 하지만 거기까지 쫓아서 기어 올라올 사람은 없을 것이었다. 잠시 위기를 피한 뒤에 빠져 나갈 궁리를 해야 하는 것이다. 곽정이 이렇게 생각하며 정신없이 달리고 있는데 앞에서 함성이 크게 일며 한 떼의 군마가 달려들었다. 불빛 가운데 앞장선 대장은 붉은 얼굴에 구레나릇이 허연 몽고 개국 4걸 가운데 한 사람인 칠룬이었다. 곽정은 몸을 옆으로 돌려 칠룬의 칼을 피한 뒤에 다른 방향으로 달아나는 것이 아니라 정면으로 적진을 향해 곧장 뚫고 들어갔다.
그리고는 왼손을 뻗어 한 십장의 오른쪽 다리를 낚아채며 오른발로는 땅을 찍어 몸을 날렸다. 곽정은 말등에 오르자마자 어머니를 내려놓으며 그 십장을 바닥에 집어 던지고 그의 손에 들린 장창을 빼앗았다. 이렇듯 말에 오르고 어머니를 내려놓고 또 적을 집어 던지고 창을 빼앗는 네 가지 동작을 일시에 해버린 것이다. 이제는 호랑이에 날개가 달린 것이나 다름없었다.
곽정은 두 발을 모으고 장창을 휘두르며 쏜살같이 적진을 빠져 나갔다. 칠룬이 호령을 지르며 군사들을 이끌고 그 뒤를 쫓았다. 적진을 뚫고 나은 곽정은 이대로 말을 달려 남하할 것인지 아니면 우선 절벽을 향해 올라갈 것인지를 생각했다. 그러나 미처 결심을 하기도 전에 대장 보르쿠가 또 군사를 이끌고 쫓아왔다.
이때 칭기즈 칸은 화가 머리 끝까지 올라 발을 구르고 있었다. 어떻게 해서든 곽정을 잡아야지 놓치면 안 된다고 전군에 호령을 내렸다. 사영(四營)의 군마가 몇 겹으로 포위한 것은 물론 수천 군마가 남쪽으로 달려가 곽정의 도주로를 차단했다.
곽정은 보르쿠가 이끄는 천인대를 뚫고 나갔다. 어느덧 옷이며 말 잔등이 온통 피범벅이 되었다.
어머니의 시신을 만져 보니 벌써 차디차게 굳었다. 그는 터지려는 울음을 이를 악물고 참으며 계속해서 말을 남쪽으로 몰았다. 뒤를 쫓던 추격병도 하나 둘 떨어져 나갔지만 어느덧 날이 부옇게 밝아 오기 시작했다.
이곳은 몽고 북부로서 중토(中土)와는 l0만 리나 떨어진 곳이다. 필마단창(匹馬單槍)으로 어떻게 이 겹겹이 에워싼 포위망을 뚫고 달아나 고향으로 갈 수 있단 말인가?
곽정이 이러지도 저러지도 못하고 계속 전진을 하고 있는데 앞에서 먼지를 일으키며 한 떼의 군마가 달려들었다. 곽정은 말머리를 동쪽으로 돌려 피하려 했다. 그러나 그가 탄 말은 밤새 적진을 뚫고 나오느라 지칠 대로 지쳐 더는 견디지 못하고 앞발을 꿇은 채 좀처럼 일어나려고 하지 않았다. 이렇게 위급한 상황에서도 그는 어머니의 시신을 그대로 방치할 수는 없었다. 왼손으로 어머니를 안은 채 오른손에 창을 비껴 들고 몸을 돌려 세웠다. 이제 정면으로 적과 대결할 비장한 결심을 한 것이다.
아침 안개 사이로 휙 하는 소리와 함께 화살이 날아와 곽정이 들고 있는 창을 정통으로 명중시켰다. 화살의 힘이 어찌나 셌던지 곽정의 손이 흔들리면서 창 끝이 부러져 나갔다. 이어서 또 화살 하나가 곽정의 가슴을 향해 날아왔다. 곽정은 급히 창을 버리고 날아오는 화살을 그냥 손으로 받았다. 그런데 이상스럽게도 화살촉이 부러져 있었다. 곽정이 의아한 생각이 들어 고개를 들어 살펴보니 장군 하나가 부하들을 멈추게 하고는 단신으로 달려오고 있었다. 어렸을 적 그에게 활쏘는 것을 가르쳐 준 신전(神箭) 장군 제베였다.
[사부님 저를 잡아가려고 오셨습니까?]
[그렇다.]
(이 포위망을 뚫고 달아날 수 없다면 다른 사람에게 잡히느니보다는 차라리 이 공로를 사부님께 돌리도록 하자.)
곽정은 이런 생각으로 그에게 간곡히 부탁했다.
[좋습니다. 우선 어머니나 안장토록 해주십시오.]
사방을 휘둘러보니 왼쪽에 나지막한 언덕이 보였다. 곽정은 어머니를 안고 그 언덕으로 올라갔다.
그는 부러진 창으로 구덩이를 판 후 그곳에 어머니의 시체를 뉘었다. 비수는 아직도 어머니 가슴 깊이 박혀 있었지만 차마 뽑을 수가 없었다. 그리고 꿇어 엎드려 몇 번이나 머리를 조아린 뒤에 흙을 덮기 시작했다. 일평생 자식을 기르느라 고생만 하다 불행하게 세상을 떠나신 어머니를 묻는 슬픔이 오죽하랴만 곽정은 너무나 슬퍼 울음도 나오지 않았다.
이를 바라보던 제베도 말에서 내려 이평의 분묘 앞에 엎드려 네 번 절을 했다. 그리고는 자기가 가지고 있는 화살통과 철궁, 장창을 있는대로 모두 곽정에게 넘겨주었다. 심지어는 자기가 타고 온 말까지 끌고 와 고삐를 곽정의 손에 쥐여 주었다.
[가보도록 해라. 우린 이제 다시는 만나지 못하겠지.]
곽정은 아연하지 않을 수 없었다.
[사부님!]
[예전에 너는 네 목숨을 버리면서까지 나를 구해 주지 않았느냐? 그래 나라고 남아 대장부가 되지 말란 법은 없겠지. 나도 내 목숨을 버리는 한이 있더라도 너를 구해 주어야 하는 것이 마땅하지 않겠느냐?]
[사부님, 대칸의 군령을 어기면 그 화가 얼마나 크다는 것을 잘 아시지 않습니까?]
[동정서토하면서 적지 않은 공로를 세웠으니 그 점을 생각한다면 대칸께서도 곤장은 치시겠지만 설마 한들 목이야 자르시겠느냐? 너나 속히 떠나도록 해라.]
곽정은 어찌해야 좋을지 몰라 머뭇거렸다.
[부하들이 혹시 내 명령을 듣지 않을까 해서 네가 서정할 때 데리고 갔던 옛 부하들만 여기 함께 왔다. 그들에게 직접 물어 보거라. 부귀영화를 탐내 너를 잡아가려는지 안 잡아가려는지?]
곽정은 말을 끌고 부하들에게 다가갔다. 그러자 그들은 모두 말에서 내려 땅바닥에 부복했다.
[장군이 남쪽으로 가실 수 있도록 저희가 호송하겠습니다.]
곽정이 둘러보니 과연 자기와 생사고락을 함께 나눈 장사들이라 가슴이 벅차 올랐다.
[나는 대칸께 득죄를 해 중형을 받아야 할 사람이오. 여러분이 나를 놓아 보낸 걸 대칸께서 아신다면 엄한 벌을 내리실 것이오.]
[장군의 은혜가 태산 같은데 저희가 어찌 감히 배은망덕할 수 있겠습니까?]
곽정은 한숨을 내쉬고 중군을 향해 읍을 한 뒤에 창을 들고 말에 올랐다. 막 말을 달리려고 하는데 전면에 먼지가 뽀얗게 일며 또 다른 군마가 이쪽을 향해 달려왔다. 제베와 곽정, 모든 장사들의 표정이 파랗게 질렸다.
(내 중책을 짊어진 신분으로 사사로이 곽정을 놓아 보내는 더에 이제 다시 본군과 싸움을 벌인다면 이는 공공연한 모반이 아닌가?)
제베는 이런 생각을 하면서 곽정을 재촉했다.
[곽정, 빨리 달아나게.]
그런데 달려오는 군마 사이에서 고함소리가 들렸다.
[부마를 다치게 하지 마라!]
사람들은 어리둥절해하며 그들을 살펴보았다. 달려오는 병사들은 사왕자(四王子)의 깃발을 들고 있었다. 드디어 안개를 헤치고 툴루이가 곽정의 홍마를 타고 나타났다. 그는 곽정을 보자 말에서 뛰어내리며 걱정부터 했다.
[안다, 어디 다친 데는 없소?]
[괜찮아요. 제베 사부님이 나를 잡아가지고 대칸께 가려던 참이오.]
그는 제베를 감싸 주기 위해 어물쩍 말을 둘러대었다. 그러나 그 말을 듣고 툴루이가 제베에게 눈알을 부라렸다.
[안다, 이 홍마를 타고 빨리 떠나시오.]
그리고는 보따리 하나를 말안장에 올려 주었다.
[여기 황금 천 냥이 들어 있어요. 우리 형제 또 만날 날이 있겠지요.]
이들은 많은 말을 나눌 필요가 없는 호걸들이었다. 곽정은 즉시 홍마에 올랐다.
[화쟁 누이에게 건강을 빈다는 인사말을 전해 주구려. 그리고 내 생각 말고 다른 사람과 결혼해 행복하게 살라는 부탁도 아울러 전해주오.]
툴루이가 한숨을 내쉬며 말했다.
[화쟁 누이는 영원히 결혼하지 않을 게요. 내가 보기에는 틀림없이 남쪽으로 형을 찾아 나설 것이오. 그때는 내가 사람을 시켜 호송해 주리다.]
[아니오. 나를 찾을 필요가 없어요. 그리고 또 천하가 이렇게 넓은데 날 찾기도 어려울 것이오. 설사 만날 수 있다 하더라도 피차 괴롭기만 할 뿐이오.]
[자, 떠납시다. 내 얼마 동안 배웅해 드릴 테니.]
둘은 말머리를 나란히 하고 남쪽으로 30여 리를 달렸다.
[안다, 언제고 헤어질 처지인데 이제 그만 돌아가구려.]
[한 십 리만 더 전송을 하겠소.]
둘은 또 안타까운 마음으로 차마 헤어지지 못하다가 마침내 툴루이는 말에서 내려 절을 하고 눈물로 작별을 고했다. 그는 곽정의 뒷모습이 점점 작아지다가 마침내 사라져 없어질 때까지 바라보다가 울적한 심사로 뒤돌아섰다.
곽정은 며칠 동안 말을 달렸다. 이제 위험한 곳은 거의 지나친 것 같았다. 남쪽으로 내려올수록 날씨는 따뜻해졌다. 푸른 풀은 자랐지만 연도의 풍경은 병란으로 말미암아 피폐할 대로 피폐했다. 무너진 성터며 허물어진 집, 어지럽게 흩어진 시체며 백골 들이 눈뜨고는 볼 수 없는 참상을 이루고 있었다.
곽정은 중원에 도착하기는 했지만 하릴없이 떠돌 뿐 도대체 어디로 가야 좋을지 막연했다. 1년 동안에 어머니와 황용, 은사님 등 자신이 사랑하는 이는 거의 죽었으니 이제 이 세상에 친한 사람이라고는 없었다. 구양봉이 은사님과 황용을 살해했으니 마땅히 그를 찾아 복수를 해야 했다. 그러나 곽정은 이 복수라는 말에 생각이 미치자 호라즘의 참상이 눈앞에 선명하게 떠올랐다. 아버지의 원수를 갚기는 했지만 그로 말미암아 무고한 백성을 허다히 죽였으니 마음이 편할 리 없었다. 그렇다면 복수라는 이 일이 반드시 옳은 것만은 아닌 듯싶었다.
그는 원래가 여리고 착한 품성을 가진데다가 짧은 기간에 온갖 일을 겪다 보니 여러 가지 생각이 분분히 머리에 떠올랐다.
(내 평생 무예를 익히기에 고심을 했지만 이제 와서 그것이 어떻단 말이냐? 어머니도, 사랑하는 사람도 지키지 못했으니 그래 무예를 익힌 것이 무슨 소용이란 말인가? 내 좋은 사람이 되겠다고 무진 애를 쓰기는 했지만 도대체 누가 그걸 좋아한단 말이냐? 어머니와 용아는 나 때문에 이 세상을 떠났고 화쟁 누이도 나 때문에 평생을 그늘에서 살게 되지 않았느냐. 나로 인하여 해를 입은 사람이 너무나 많구나. 완안열, 무하마드 같은 사람들은 물론 나쁘다. 그럼 칭기즈 칸은 어떤 사람인가? 그가 완안열을 죽였으니 마땅히 좋은 사람이라고 해야 할 것이다. 그러나 그는 나에게 송나라를 치라고 명령했다. 나와 어머니를 이십 년 동안 보살펴 주었지만 뒤에 와서는 우리 어머니를 죽게 만들었다. 나와 양강은 결의 형제다. 그러나 끝내 두 사람의 마음은 달랐다. 목염자 누이는 좋은 사람이었다. 그런데 뭘 보고 양강을 그토록 죽자고 사랑했을까? 툴루이 안다와 나는 의기투합했다. 그러나 그가 만약 병사를 이끌고 남쪽으로 공격해 온다면 나는 전쟁터에서 그와 사생결단을 벌일 수 있을까? 아니다. 아니다. 사람마다 모두 어머니가 있다. 열 달 동안 어머니의 뱃속에 있다가 낳아서도 천신만고 키워 놓았는데 내 어찌 다른 사람의 아들을 죽여 그의 어머니 마음을 아프게 한단 말이냐? 무예를 배우는 것은 사람을 때리고 죽이기 위해서다. 그렇다면 내 이십 년 동안의 생활은 모조리 잘못된 것이 아니냐? 고생고생 하면서 부지런히 배운 결과가 결국 다른 사람을 해치자는 것이 아닌가? 진작 이런 걸 알았다면 무예를 배우지 않았을 것이니 그 얼마나 좋았을까? 만약 무예를 익히지 않았다면 무엇을 했을까? 내 무엇을 위해 이 세상에 살고 있는가? 앞으로 수십 년을 또 어떻게 살아야 하나? 이대로 살아야 할까? 아니면 일찌감치 죽어 버려야 할까? 만약 산다면 과거의 그 많은 번뇌는 앞으로도 있을 것이 아닌가? 만약 죽는다면 당초에 우리 어머니가 무엇 때문에 날 낳으셨단 말인가? 그리고 무엇 때문에 갖은 고생을 다하시면서 날 이만큼 기르셨을까?)
아무리 곰곰이 생각을 거듭해 보아도 결론을 낼 수 없었다.
곽정은 며칠을 계속해서 밥도 못 먹고 잠도 이루지 못했다. 공연히 이리저리 헤매며 골똘히 이 생각만 했다.
(어머니와 여러 사부님들이 어렸을 때부터 의를 중히 여기고 신용을 지켜야 한다고 가르쳐 주셨다. 내 마음속으로는 용아를 깊이 사랑하면서도 대칸의 혼약을 거역치 못하고 있다가 결과적으로 어머니와 용아만 헛되이 죽게 만들고 말지 않았는가. 대칸이나 툴루이, 화쟁 누이도 즐거울 수만은 없겠지. 강남의 일곱 사부님이나 홍칠공은 모두가 의로운 사람들이었지만 한 분도 좋은 결과를 얻지 못했다. 구양봉이나 구천인은 의롭지 못한데도 유유자적하고 있으니 세상에 도대체 천리(天理)나 천도(天道)가 정말 있기나 한 것일까? 하느님이 정말 눈이 있는지 없는지도 모르겠구나.)
그날 곽정은 산동성 제남부에 있는 작은 마을에 이르렀다. 그는 주점에 들어가 탁자 하나를 차지하고 답답한 심정으로 혼자 술을 마시고 있었다. 이제 막 석 잔을 비웠는데 갑자기 사내 하나가 들어와 곽정을 향해 삿대질을 하며 욕을 퍼부었다.
[야, 이 오랑캐야. 우리 집을 망하게 했으니 너 죽고 나 죽자.]
그 사내는 마구 주먹질을 하면서 곽정에게 달려들었다. 깜짝 놀란 곽정이 왼손을 뻗어 그의 팔을 슬며시 낚아챘더니 그 사람은 그만 벌렁 넘어지고 말았다. 사내는 무공이라고는 전연 모르는 사람이었던 것이다. 곽정은 자기도 모르는 사이에 사람을 넘어뜨려 다치게 한 셈이었다. 그 사람의 머리에서 피가 흐르는 것을 보자 미안한 생각에 부축해 일으켜 주었다.
[노형, 혹시 사람을 잘못 보시지 않았습니까?]
그 사람은 엉엉 울면서도 계속해서 <오랑캐>라고 욕만 퍼부었다. 문밖에서 10여 명의 장정이 주점으로 들어서며 일제히 곽정을 향해 주먹질, 발길질을 하며 덤벼들었다.
곽정은 이 며칠 동안 무공이 오히려 화가 된다는 생각을 골똘히 하고 있었다. 그래 다시는 사람과 싸우지 않겠다고 마음먹은 바 있었다. 게다가 평소에 아는 처지도 아니요, 또 무예도 모르는 사람들이라 섣불리 어쩌지도 못했다. 그런데도 그들은 개 패듯 달려들었다. 곽정은 이리저리 피하기만 할 뿐 반격을 하지 않았는데도 문밖의 사람 숫자가 점점 더 많아졌다. 그는 까닭도 모르고 여러 사람의 주먹과 발길에 맞고 걷어차였다. 더 이상 참지 못하고 막 사람들을 밀치고 밖으로 나갈까 하는데 문밖에서 누군가가 자기를 부르는 소리가 들렸다.
[곽정아, 너 여기서 무얼 하고 있느냐?]
곽정이 간신히 고개를 들어 살펴보니 도포를 입은 장춘자 구처기였다.
[구도장님, 이 사람들이 무엇 때문에 저를 때리는지 모르겠습니다.]
구처기가 두 팔로 사람들을 혜집고 곽정을 끌어냈다. 그런데도 사람들이 여전히 그 뒤를 쫓으며 소리를 지르고 마구 때렸다. 그러나 그들 두 사람이 어디 보통 사람인가. 그들은 입으로 휘파람을 불어 홍마를 찾아 올라타고 눈 깜짝할 사이에 들판으로 달아났다. 뒤를 쫓던 사람들은 그들의 그림자도 볼 수 없었다. 곽정에게 자초지종을 들은 구처기가 껄껄 웃으며 그 이유를 말해 주었다.
[네가 몽고옷을 입고 있어서 그랬던 거야.]
원래 몽고병이 금나라 병사들과 산동 일대에서 접전을 할 때 당시 백성들은 오랫동안 금나라의 압박을 받고 있던 터라 처음에는 몽고 편을 들어 도와주기까지 했다. 그런데 몽고 병사들도 금나라 병사와 마찬가지로 난폭하기 짝이 없었다. 이래저래 백성들의 고통은 이만저만이 아니었다. 그래서 그들은 몽고군의 대군이 지날 때는 꼼짝못하고 있다가도 혼자 떨어져 가는 몽고인만 보면 당장에 때려 죽일 듯이 덤벼들었던 것이다.
[그런데 어째서 그냥 맞고만 있었지? 온몸에 멍이 들었구나.]
곽정은 한숨을 내쉬며 대칸이 자기 어머니를 죽게 만든 경위와 이 며칠 동안에 있었던 마음속의 고뇌를 낱낱이 말했다.
[아니, 칭기즈 칸이 송나라를 침략할 계획이 있다면 우리 빨리 남쪽으로 내려가 조정에 알려 방비를 해야겠구나.]
[그래 봐야 마찬가지 아니겠어요. 결과는 쌍방간에 싸움이 벌어지고 시체만 태산처럼 쌓일 것이요, 백성은 백성대로 고생하지 않겠습니까?]
[만약 송나라가 몽고에 의해 멸망한다면 백성의 고통은 끝이 없지 않겠느냐.]
[구도장님, 제게 여러 가지 의문이 있는데 아무리 생각해 보아도 알 길이 없군요. 부디 구도장께서 가르쳐 주시기 바랍니다.]
구처기는 그를 이끌고 한적한 대추나무 밑에 앉았다.
[어디 말을 해보거라.]
곽정은 그 동안 골똘히 생각하고 있던 여러 가지 의문을 구처기에게 들려주었다.
[제자는 평생 다른 사람과 다투지 않기로 마음먹었습니다. 그 동안 배운 무학을 당장 잊어버릴 수 없는 것이 원망스럽기까지 합니다. 방금도 조심하지 못하고 있다가 그만 사람을 넘어뜨려 머리가 깨지게 만들었습니다.]
구처기는 곽정의 말을 듣고 머리를 흔들었다.
[곽정아! 네가 그렇게 생각하는 것은 잘못이다. 수십 년 전 무림의 보물인 구음진경이 세상에 나타나자 얼마나 많은 강호의 호걸들이 이것 때문에 죽어 갔는지 모른다. 뒤에 화산논검에서 내 은사이신 중양진인이 군웅을 물리치고 진경을 차지하게 되셨다. 그분은 원래 이 진경을 없애 버리려고 하셨지. 그러나 뒤에 이런 말씀을 하셨다. <물은 배를 띄울 수도 있지만 그 배를 엎을 수도 있다. 복이니 화니 하는 것은 모두 사람이 하기에 달렸느니라.> 그래서 드디어 이 경서를 보존하시기로 결정을 내리셨단다. 천하의 문재나 무예, 또 단단한 병기나 기계가 모두 사람을 이롭게 하는 반면 해롭게 할 수도 있느니라. 네가 마음만 착하게 먹는다면 무공이 강할수록 좋은 법, 무엇 때문에 배운 것을 잊지 못해 고민할 필요가 있겠느냐?]
곽정은 잠시 침묵에 잠겼다가 입을 열었다.
[도장님의 말씀은 모두 옳습니다. 그러나 지금 세상을 한번 생각해 보십시오. 강호의 호한들은 동사, 서독, 남제, 북개 네 분 무공이 가장 강하다고 말하고 있습니다. 제자가 곰곰이 생각해 보아도 이 네 분 선배님 수준에 도달하려면 그 고생은 이루 말로 다 할 수 없겠지요. 그러나 그 수준에 도달했다 해서 그것이 저 자신에게나 다른 사람에게 무슨 소용이 있겠습니까?]
구처기는 잠자코 듣고 있다가 조심스럽게 다시 입을 열었다.
[황약사는 괴팍한 사람으로서 세상을 무시하고 자기 하고 싶은 대로 다 하고 있지만 그라고 해서 마음속 깊이 서린 고통이 없겠느냐? 그러나 어디까지나 자신을 위하는 위인이지 결코 다른 사람을 위해 일하지는 않는다. 그래서 나도 별로 대단하게 여기지 않는다. 구양봉은 워낙 못된 인간이라 구태여 입에 올릴 필요도 없을 게다. 단황야는 인자하고 도량이 넓으신 분이라 나라를 다스릴 때도 백성들을 위해 있는 힘을 다하셨지. 그러나 그분은 자신의 조그만 은혜와 원한 때문에 세상을 등지고 은거하고 계시니 대인대용(大人大勇)한 분이라고는 할 수 없다. 다만 한 분, 홍칠공 홍방주님만 협기가 있고 의리를 지키면서 다른 사람의 위험을 막아 주고 어려움을 도와주고 계시지 않느냐? 그래서 나는 그분을 가장 존경한다. 화산의 이차 논검이 곧 눈앞에 닥친다. 비록 다른 사람이 무공으로 이긴다 하더라도 천하의 호걸들은 홍방주님을 무림 제일인자로 모실 것이다.]
곽정은 <화산논검>이란 말을 듣자 마음이 섬뜩했다.
[제 은사님의 부상이 완전히 치유됐나요? 그래 그분이 화산논검에 참가하시겠다고 했나요?]
[내 서역에서 돌아온 뒤 아직 홍방주님을 뵙지는 못했다. 그분이 대결에 나서실지 어쩔지는 몰라도 분명 화산에는 가실 것이다. 나도 이 일 때문에 가는 길이니 너도 함께 가서 구경이나 하자꾸나.]
그러나 곽정은 이제 그러한 일에는 흥미가 없었다. 왠지 귀찮기만 해 머리를 흔들었다.
[제자는 가지 않으렵니다. 용서해 주십시오.]
[그럼 넌 어디로 가겠느냐?]
[저도 모르겠습니다. 그저 발길 닿는 대로 가볼까 합니다.]
구처기는 풀이 죽고 몰골이 초췌한 곽정을 보자 행여 큰 병이라도 앓는 게 아닐까 싶어 심히 걱정스러웠다. 아무리 달래고 권해 보아도 그는 여전히 머리를 가로 저을 뿐 마음을 바꾸지 않았다.
(곽정은 평소 홍방주님의 말만은 잘 들었다. 화산에 데리고 가서 사제가 서로 만나면 달라질 수도 있지 않을까? 그러나 어떻게 해서 데리고 가지?)
구처기는 갑자기 한 가지 묘안이 생각났다.
[곽정아, 네가 그 동안 배운 무공을 잊고 싶어한다면 한 가지 방법이 있다.]
곽정은 반가운 표정을 지으며 귀를 기울였다.
[이 세상에 어떤 사람이 무의식중에 구음진경에 있는 상승의 무공을 익혔느니라. 그런데 뒤에 생각해 보니 이 일이 약속을 어긴 것이었단 말이다. 그래서 마침내 배운 무공을 잊게 되었지. 네 만약 그분을 본받고 싶거든 그분께 가르침을 받도록 하려무나.]
이 말을 들은 곽정이 벌떡 일어서며 소리를 질렀다.
[그렇군요. 주백통 주대형이 계시군요.]
순간 곽정은 주백통이 구처기의 사숙이 된다는 데 생각이 미치자 무의식중에 그를 형이라 부른 것이 부끄러워 얼굴을 붉혔다. 그러나 구처기는 미소를 머금고 용서했다.
[괜찮다. 주사숙은 평소 항렬을 가지고 이러쿵저러쿵 따진 일이 없으시다. 그냥 네가 부르고 싶은 대로 불러도 무방하다.]
[그래 그분은 어디 계신가요?]
[화산에 틀림없이 오실 것이다.]
[그럼 제가 구도장님을 모시고 화산으로 가겠습니다.]
두 사람은 장터로 나왔다. 곽정은 툴루이가 마련해 주었던 금으로 구처기의 말을 샀다. 둘은 말머리를 가지런히 하고 서쪽으로 달려 어느덧 화산에 이르렀다.
화산은 오악(五嶽) 가운데 서악(西嶽)이라고 불렸다. 옛사람들은 오악을 오경(五經)에 비유하여 화산을 춘추(春秋)라 했다. 천하 명산 가운데 제일 험한 곳이 이 화산이다. 이날 두 사람은 화산 남쪽에 있는 산손정(山蓀亭)에 도착했다. 정자 옆에 자라고 있는 둥나무 l2그루의 가지가 하늘을 가려 그 모습이 비룡(飛龍)과 흡사했다.
[화산은 우리 도가의 영지(靈地)야. 이 열두 그루 등나무는 희이(希夷) 선생이신 진박노조(陳搏老祖)께서 심으셨다고 전해 내려오지.]
[진박노조요? 한번 잠들면 반년 동안 깨지 않으신다는 그 신선 말씀인가요?]
[진박노조께서는 당나라 말엽에 태어나셔서 양당진한주(梁唐晋漢周) 오대를 겪으셨지. 조정이 바뀌고 성이 달라졌다는 말씀을 들으시면 불쾌하다고 문을 닫아걸고 잠만 주무셨단다. 세상에서는 그분이 몇 년씩 주무셨다고 하지만 천하가 어지럽고 백성들이 도탄에 허덕이는 것을 눈뜨고 볼 수 없다며 두문불출하셨던 거야. 송태조가 등극했다는 소식을 듣고야 웃으면서 이제야 천하가 태평하게 되었다고 말씀하셨다더군.]
[진박노조가 지금 세상에 태어나셨다면 역시 잠만 주무시고 계시겠군요.]
구처기도 한숨을 내쉬며 나라일을 걱정했다.
[몽고가 벌떼처럼 북쪽에서 일어나 남침할 야욕을 품고 있는데도 송나라 군신은 자기들끼리 재물만 다투고 있으니 한심한 일이 아닐 수 없구나.]
두 사람은 말에서 내려 산행을 시작했다. 도림평(桃林坪)과 희이갑(希夷匣)을 지나 사몽평(莎夢萍)에 오르니 길은 더욱 험난해졌다. 서현문(西玄門)에 오를 때는 쇠사슬을 잡고야 겨우 올라갈 수 있었다. 그러나 두 사람 다 상승의 경공을 지니고 있었기에 쉽게 오를 수 있었다. 그렇게 다시 몇 마장쯤 가니 이번에는 푸른 잔디밭이 나오고 이 잔디밭이 끝나는 지점에는 날카로운 북벽 밑에 돌 하나가 길을 막고 있었다.
[이 돌을 회심석(回心石)이라 부르는데 유객들은 여기서 발길을 돌려야 한다네.]
다시 천척협(天尺峽)과 백척협(百尺峽)을 지나자 산길의 너비가 반 자도 안 되게 좁아졌다. 지나는 사람이 몸을 옆으로 돌리기 전에는 도저히 나갈 수가 없는 너비였다.
(만약 적이 이런 곳에 숨어 있다가 습격을 해오면 제아무리 강한 고수라 하더라도 당해 내기 어렵겠구나.)
곽정이 이런 생각을 하며 막 주위를 살피는데 앞에서 누군가 외치는 소리가 들렸다.
[구처기! 연우루 앞에서 살려 주었으면 됐지 무엇 때문에 이 화산까지 올라오는가?]
구처기는 앞을 향해 달려나가 봉우리 옆, 움푹 파인 곳에 몸을 숨기고 고개를 들었다. 그곳에는 사통천, 팽련호, 영지상인, 양자옹, 후통해 다섯 사람이 길을 막고 서 있었다.
구처기도 산에 오를 때 구양봉이나 구천인 등 대적을 만날 것을 예측하고 있었다. 그러나 주백통, 홍칠공, 곽정과 함께 온다면 큰 탈은 없을 것으로 믿었다. 그러나 사통천 등이 나타나 길을 막고 있을 줄은 전혀 예측하지 못한 바였다. 그가 발을 디딘 장소가 다소 넓기는 했지만 어차피 위험하기는 마찬가지라 누가 몰래 달려들기라도 한다면 천야만야한 절벽 밑으로 떨어질 것은 정한 이치였다.
구처기는 이것저것 따질 상황이 아니라는 판단이 들자 장검을 빼들고 백홍경천(白虹經天)의 재주로 후통해를 먼저 찔렀다. 눈앞의 5명 가운데 후통해가 제일 약했다. 그는 구처기가 장검을 가지고 대들자 몸을 옆으로 살짝 피하며 삼지창을 들어 막았다. 이어서 팽련호의 판관필과 영지상인의 동발(銅鉞)이 좌우 양측에서 공격을 했다. 어떻게 해서든지 구처기를 절벽 아래로 몰아 떨어뜨리겠다는 듯 마구 달려드는 것이었다.
구처기의 장검과 후통해의 삼지창이 붙는 순간 구처기는 칼끝의 힘에 의지해 몸을 공중으로 솟구쳐 이미 후통해 머리 위를 날아가고 있었다. 그러자 표적을 잃은 팽련호와 영지상인의 병기가 돌에 맞아 불꽃을 튀며 떨어졌다. 비록 철창묘에서 한 팔을 잃기는 했지만 그래도 무공이 가장 나은 사통천이 사제의 일격이 수포로 돌아가자 이형환위의 기술로 구처기 앞으로 나섰다. 그러나 쏜살같은 장춘자의 검광이 번쩍이며 위협하는 바람에 기회를 놓치고 말았다. 사통천과 팽련호가 고함을 지르며 그 뒤를 잇자 구처기도 몸을 돌려 세우고 맞섰다. 게다가 이제는 영지상인까지 동발을 날리며 합세를 했다. 세 사람이 각기 다른 세 가지 병기를 가지고 구처기 한 사람과 접전하는 형세였다. 곽정은 자신이 보기에도 구처기의 처지가 워낙 위급한 듯싶자 도와야 될지 말아야 될지 갈피를 잡지 못했다. 그러나 아무래도 다른 사람과 무예로 다툰다는 것이 옳은일 같지가 않았다. 그는 쌍방의 대결이 치열해질수록 고뇌만 더 커지자 차라리 고개를 돌린 채 보지 않는 게 나을 것 같았다. 슬며시 싸움을 외면하고 등나무 줄기와 칡넝클을 잡고 다른 길로 해서 올라가기로 마음먹었다. 그러나 발길을 내디디면서도 어지러운 심사를 감출 길이 없었다.
(구도장을 도와드려야 하나, 아니면 영원히 다른 사람과 다투지 말아야 하나?)
곽정은 아무리 곱씹어 보아도 도무지 그 해답을 알 수가 없었다.
(구도장님이 만약 팽련호 등에게 살해된다면 내게도 책임이 있는 것이 아닌가? 그러나 내가 나서서 돕다가 팽련호 등이 절벽 아래로 떨어지게 된다면 그것 또한 옳은일이라 할 수 있을까?)
곽정은 이런 생각에 젖어 걸어가노라니 어느덧 병기 부딪치는 소리가 들리지 않았다. 그는 혼자 바위에 기대 앉아 넋을 잃고 먼 하늘만 바라다보고 있었다.
한동안 시간이 흐른 뒤 곽정은 갑자기 뒤에 있는 소나무 사이로 인기척을 느꼈다. 곽정이 고개를 돌려 보니 홍안에 백발인 삼선노괴 양자옹이었다. 그는 곽정에게 골탕을 먹은 적이 있었다. 그래서 곽정의 무공이 대단해 자기의 적수가 아님을 알고 즉시 나무 뒤로 몸을 숨기고 기회를 노리고 있었다. 곽정은 더 거들떠보지 않고 자기 생각에만 골똘했다.
양자옹은 곽정이 자기를 보지 못해 저러는가 싶었다. 그런데 아무래도 실성한 사람처럼 혼자 중얼거리고 있는 것이 참으로 회한하지 않을 수 없었다.
(아니 저 녀석이 어째서 저렇게 되었을까? 참 이상도 하구나. 어디 한번 시험이나 해볼까?)
그는 감히 다가갈 생각은 못하고 돌을 하나 주워 들어 곽정의 등을 향해 던졌다. 그러나 곽정은 바람소리를 듣자 슬쩍 몸만 피할 뿐 뒤돌아보려고도 하지 않았다.
이 모양을 본 양자옹은 한결 대담해져서 슬슬 몇 발짝 다가서며 그를 불렀다.
[곽정, 여기서 뭘 하고 있나?]
[내 다른 생각을 좀 하고 있는 중이에요. 무공으로 다른 사람을 때리는 것이 옳은지 그른지 모르겠군요.]
양자옹은 어리둥절했지만 금세 곽정의 상태를 눈치챘다.
(이 녀석이 정말 보통 바보가 아니로구나.)
그래서 이번엔 더욱 가까이 다가갔다.
[사람을 때리는 것은 나쁜 일이니 그야 물론 타당하지 못하지.]
[양선생도 그렇게 생각하십니까? 저는 정말 그 동안 배운 무공을 깨끗이 잊어버리고 싶습니다.]
양자옹은 그가 넋을 잃고 하늘만 쳐다보고 있는 모습을 훔쳐보다가 불현듯 예전에 복사의 보혈을 빼앗긴 원한이 생각났다. 그러자 앙심이 솟구쳐 갑자기 두 눈을 빛내며 그의 등뒤로 걸어가 자못 부드러운 목소리로 말을 꺼냈다.
[나도 지금 어떻게 하면 내가 배운 무공을 잊을 수 있을까 노력하고 있는 중일세. 내 자넬 좀 도와주면 어떨까?]
곽정은 워낙 충직하고 성실한 사람이라 상대방의 저의나 음모를 따질 줄 모르는 위인이었다.
[좋습니다. 도와주세요. 어떻게 하면 그렇게 될까요?]
[음, 내게 묘법이 있지.]
그는 순식간에 두 손을 내밀며 금나수법으로 곽정의 목에 있는 천주(天柱)와 등에 있는 신당(神堂) 두 혈을 꽉 찔렀다. 곽정은 놀랄 사이도 없이 어느새 전신이 뻣뻣하게 마비되어 옴짝달싹할 수 없게 되었다. 양가옹은 온 힘을 손에 모으고 입을 딱 벌린 채 곽정의 목을 물고 피를 빨아먹으려고 덤볐다. 자기가 천신만고 키워 놓은 복사의 보혈을 곽정이 먹어 치운 셈이니 이제 그의 전신에 있는 피를 다 빨아 먹어도 속이 풀리지 않을 것 같았다.
곽정은 목이 아파 견딜 수 없게 되자 자꾸만 몸부림을 쳤다. 그러나 양대 요혈을 적이 누르고 있으니 눈앞에 별만 오락가락할 뿐 전연 힘을 쓸 수가 없었다. 양자옹은 핏발이 선 눈에 얼굴을 험상궂게 일그러뜨리고 자기 목을 더욱 힘껏 깨물고 있었다. 조만간 혈관만 터지면 죽은 목숨이었다. 이제는 무공으로 사람을 치는 것이 옳고 그름을 따질 여유가 없었다. 그는 즉시 역근단골편 가운데 있는 무공을 이용해 한줄기 강한 힘을 단전(丹田)에서 천주, 신당 두 혈을 향해 뿜었다.
두 손으로 그의 혈도를 누르고 있던 양가옹은 호구가 찢어질 듯 아파 오는 걸 느꼈다. 순간 상대방의 혈도 가운데서 한 줄기 강한 힘이 안에서 밖으로 뻗어 나온 것이다. 곽정은 고개를 숙인 채 등을 올리며 허리에 힘을 주었다. 양자옹은 더 이상 버티지 못하고 곽정의 등을 타고 미끄러졌다. 처참한 비명 소리와 함께 깊고 깊은 절벽 밑으로 떨어진 것이다. 비명 소리가 산을 울려 메아리가 되어 사방으로 어지럽게 퍼져 나갔다. 듣는 이의 모골이 송연해지는 기괴한 메아리였다.
곽정은 한참 시간이 지나서야 간신히 정신을 차릴 수 있었다. 목의 상처를 어루만지다 생각하니 무의식중에 또 한 번 사람을 죽였다는데 생각이 미쳤다.
(내 만약 그를 죽이지 않았다면 그가 나를 죽였을 것이다. 내 그를 죽인 것이 옳지 못하다면 그가 나를 죽이려 한 것도 옳지 못하다.)
그는 고개를 길게 빼고 절벽 밑을 내려다보았다. 어찌나 깊은 낭떠러지인지 끝이 보이지 않았다. 삼선노괴의 시체도 어디에 떨어져 가루가 되었는지 알 길이 없었다. 곽정은 돌 위에 앉아 옷깃을 찢어 목의 상처를 감쌌다. 바로 그때 탁탁탁, 이상한 소리를 내며 괴물 하나가 산 뒤에서 돌아 나왔다. 깜짝 놀라 다시 한 번 눈을 비비고 보니 괴물이 아니라 사람이었다. 다만 머리를 아래로 발을 위로 하고 물구나무를 선 채 가고 있었다.
더욱 이상한 것은 손으로 발을 대신하는 것이 아니라, 두 팔을 몸 양쪽에 찰싹 붙인 채 머리를 발로 삼아 한 번씩 뛰어 앞으로 나가는 것이었다. 탁, 탁 하는 소리는 그의 머리가 땅바닥에 부딪힐 때 나는 소리였다. 도대체 이 사람이 누군가 하는 궁금함에 허리를 숙이고 쳐다보다가 곽정은 그만 깜짝 놀라고 말았다. 이 희한한 자세의 인물은 다른 사람이 아닌 서독 구양봉이었다.
곽정은 방금 습격을 받은데다가 또 구양봉이 이런 괴상한 모습으로 나타나자 여기에는 분명 무슨 흉계나 함정이 있을 것으로 믿었다. 그래서 조심스럽게 뒤로 두 발짝 물러서며 방비 태세를 취했다. 구양봉은 머리로 뛰어 바위 위에 오르더니 자기는 거들떠보지도 않고 똑바른 자세로 굳은 듯 가만히 있었다. 곽정은 더 이상 호기심을 참을 수 없어 말을 걸고야 말았다.
[구양선생, 뭘 하고 계십니까?]
그러나 구양봉은 거들떠보지도 않으며 마치 자기가 묻는 말도 못들은 듯했다.
곽정은 다시 몇 발짝 뒤로 물러서며 좌장으로 자기 몸을 가렸다. 혹시나 있을지 모를 괴상한 돌격으로부터 자신을 보호하기 위해서였다. 차 한잔 마실 시간이 지났건만 구양봉은 전연 움직일 생각을 안 했다. 곽정은 그 이유를 알고 싶어 안달이 날 지경이었다. 그러나 그가 얼굴을 거꾸로 하고 있었기 때문에 그 표정을 살필 수가 없다. 곽정은 두 발을 벌린 채 머리를 가랑이 밑으로 내밀고 조심스럽게 그를 바라 보았다. 구양봉의 이마에 땀방울이 솟아나고 얼굴은 고통으로 일그러져 있었다. 이게 바로 어떤 괴상한 내공이라도 익히는 중인가 싶었다. 갑자기 구양봉은 두 팔을 벌려 밖으로 뻗고 빙빙 돌아가기 시작했다. 소매 끝에서 바람소리가 휙휙 일었다.
곽정은 이제 별로 이상하게 여기지도 않았다. 그러나 이와 같은 상승의 내공을 익힐 때는 밖에서 오는 타격에 약한 법이었다. 수련을 할 때는 정력이 안으로 모여 외부 충격에 대한 저항력을 전연 가질 수 없기 때문에 무공이 강한 동료가 엎에서 돌봐 주는 게 정상이었다. 그런데 그런 위험한 일을 지금 구양봉은 혼자 하고 있는 것이다. 아무도 그를 막아 줄 사람이 없지 않은가? 이러한 상황이 더 사람을 어리둥절하게 만드는 것이다.
이제 곧 화산에서 제2차 논검이 있을 터라 고수들이 속속 운집할 것이다. 사람마다 그를 두려워하는 것은 사실이지만 그렇다고 이렇게까지 방심하는 것은 이해할 수 없었다. 방비를 단단히 하고 있다가도 다른 사람의 습격을 받으면 난처한 법인데, 이렇게 대담하게 혼자 뭔가 연공을 하고 있다니 놀랍기만 했다. 이러한 경우에는 고수가 아닌 보통 장정이 주먹으로 치거나 발길질을 해도 중상을 입게 마련이었다. 곽정이 이러한 기회에 복수를 하지 않는다면 도대체 어느 시기를 기다린단 말인가? 죽여 달라고 스스로 찾아온 것이나 다름이 없지 않은가.
그러나 곽정은 방금 양자옹을 죽여 미처 마음이 가라앉지 않은 상태였다. 구양봉이 도마 위에 오른 생선이나 똑같은데도 손쓸 생각도 하지 않았다. 구양봉은 자기의 연공에 열중하느라 곽정을 보지도 못했다. 그는 밥 한끼쯤 먹을 시간이 지나자 뻗었던 두 팔을 오므리고 가만히 있다가 다시 탁탁탁 머리로 땅을 받으며 왔던 길을 되돌아갔다.
곽정은 그가 어디로 가는지 알고 싶었다. 도대체 거꾸로 서서 가고 빙빙 돌던 재주는 무슨 무공이란 말인가? 솟구치는 호기심으로 슬그머니 그 뒤를 밟지 않을 수 없었다.
구양봉은 머리로 가는데도 두 발로 걷는 것이나 그 속도가 별로 차이가 없었다. 더욱 이상한 것은 높은 곳으로 올라갈수록 더 높이 뛰는 것이었다. 곽정은 계속 그의 뒤를 쫓아 산 위로 올라갔다. 봉우리에 나무가 무성한 굴 앞에 이르러 그가 멈추었다. 곽정은 큰 바위 뒤에 몸을 숨겼다. 이어서 구양봉이 외치는 소리가 들렸다.
[합호문발영(哈虎文鉢英), 성이길근(星爾吉近) 사고이(斯古耳), 해석이 틀렸어. 아무리 수련을 해도 결과가 없지 않은가?]
그가 한 이 세 마디는 분명 《구음진경》의 신공편(神功篇)에 나오는 범어다. 그러나 경문에 적힌 것과는 사뭇 달랐다. 자기가 그날 배 위에서 구양봉의 강박을 받고 홍칠공이 가르쳐 준 대로 엉터리로 써준 것이었다. 그야 그렇다 치고 지금 그는 누구를 향해 말을 한 것일까? 낭랑한 여자 목소리가 굴속에서 들려 왔다.
[아직 경지에 이르지 못했으니까 안 되는 거예요. 제가 언제 해석을 잘못했나요?]
이 목소리를 듣는 순간 곽정은 하마터면 소리를 지를 뻔했다. 몽매에도 잊지 못하고 애타게 그리워하던, 죽은 줄만 알았던 황용 바로 그녀가 아니면 누구란 말이냐? 그녀는 분명 몽고의 눈 덮인 평원에서 죽지 않았는가? 내가 지금 꿈을 꾸고 있는 것이 아닐까? 내가 정신을 잃고 미쳐 버린 것은 아닌가? 곽정은 머리가 혼란스러워 미처 정신을 가누지 못하는데 또 구양봉의 목소리가 들렸다.
[나는 아가씨가 하라는 대로 틀림없이 했단 말야. 그런데 어째서 임맥(任脈)과 양유맥(陽維脈)이 바뀌지 않지?]
[천기가 오지 않았는데 억지로 한다고 그게 그리 쉽게 되나요.]
아무리 귀를 의심해 보아도 틀림없는 황용의 목소리였다. 곽정은 기쁨을 주체 못해 비틀비틀 쓰러질 것만 같았다. 너무나 격동한 나머지 목의 상처가 터지고 말았다. 그러나 선혈이 줄줄 흘러내리는데도 전연 의식하지 못했다.
구양봉은 화가 스민 목소리로 계속 황용을 닦달했다.
[내일 정오에 바로 논검이 있는데 내 무슨 시간이 있어 천천히 수련을 한단 말이냐? 빨리 경문 내용을 전부 해석해 보라구. 공연히 이 핑계 저 핑계 대고 미루지 말고 말야.]
곽정은 이 말을 듣고서야 비로소 그가 왜 위험을 무릅쓰고 연공에 여념이 없었는지 그 이유를 알았다. 황용은 깔깔 웃으며 느긋하게 말했다.
[곽정 오빠가 약속하기를 세 번 살려 주겠다고 하지 않았어요? 너무 날 윽박지르지 마세요. 마음이 내켜야만 가르쳐 주겠어요.]
곽정은 그녀의 입에서 <곽정 오빠>란 말이 나오자 흐뭇해 견딜 수 없었다. 당장이라도 뛰쳐나가 그녀를 와락 껴안고 싶었다.
구양봉도 이제는 참을 수 없는지 차갑게 내뱉었다.
[일이 급한데 그따위 약속이 이제 와서 무슨 소용이 있담. 오늘은 억지로라도 내 마음대로 해야지.]
그리고 나서 물구나무 자세를 풀고 굴속을 향해 걸어 들어갔다.
[뻔뻔스럽군요. 죽어도 가르쳐 주지 않겠어요.]
구양봉의 괴상한 웃음 소리가 낮게 들렸다.
[어디 한번 가르쳐 주지 않고 배길 수 있나 구경 좀 하자.]
第 六 卷. 第 十 章.(通卷 章). 무공 천하 제일
황용의 외마디 비명에 이어 옷 찢어지는 소리가 부지직 들렸다. 이러한 마당에 다른 사람과 싸우는 것이 옳고 그르냐를 따질 계제가 아니었다.
[용아! 내가 도와줄게.]
좌장으로 몸을 막으며 굴속으로 뛰어들어갔다. 그 무렵 구양봉이 왼손으로 황용의 죽장을 잡고 오른손을 뻗어 막 그녀의 왼팔을 잡으려고 하자, 황용이 봉도라견(棒途癩犬)의 재주로 찌르며 오른팔을 뻗어 그의 손에 있는 죽장을 뺏었다. 구양봉이 속으로 감탄하며 다시 뺏으려는데 굴 밖에서 곽정의 소리가 들렸다.
무학의 명가답게 그는 평소에 신용 지키는 것을 소중하게 여겼던터라, 부득이 황용을 윽박지르긴 했지만 얼굴이 화끈 달아올랐다. 마치 그 소리는 왜 약속을 지키지 않느냐고 힐책하는 소리 같았다. 구양봉은 부리나케 얼굴을 소매에 묻고 데굴데굴 굴러 곽정 옆을 스치는 듯하더니 어느새 흔적도 없이 멀리 사라졌다.
곽정은 달려가 황용의 두 손을 마주잡았다.
[용아, 보고 싶었어, 정말 보고 싶었어.]
걷잡을 수 없이 솟구치는 격정에 그는 몸을 부르르 떨었다. 그러나 황용은 그의 손을 홱 뿌리치며 차디차게 쏘아붙였다.
[댁은 누구시죠? 무엇 때문에 남의 손을 잡고 이 야단이세요?]
[나 곽정이야, 그 동안 잘 지냈어?]
[누군지 모르겠는데요.]
그리고는 찬바람을 일으키며 굴 밖으로 빠져 나갔다. 당황한 곽정이 연신 몸을 굽실거리며 그 뒤를 쫓아갔다.
[용아, 용아, 내 말 좀 들어 봐.]
황용이 코방귀를 뀌며 톡 쏘았다.
[용아라는 이름 그렇게 함부로 부르지 마세요! 댁이 대체 나와 무슨 상관이 있다고 그래요?]
그 말에 곽정은 입을 딱 벌리고 뭐라 대꾸할 생각을 못했다. 황용은 비쩍 말라 초췌해진 그의 모습을 보고 측은한 생각이 들기도 했지만, 이내 자기를 버린 일을 떠올리고는 그 생각을 마음에서 지워 버렸다. 그녀는 돌아서서 그냥 앞만 보고 걸었다. 다급해진 곽정이 그녀의 소매를 잡았다.
[내 말 한마디만 들어 봐.]
[말해 봐요.]
[난 진흙의 늪 속에서 용아의 금가락지와 담비 가죽옷을 보고는 그만......]
[한마디만 들어 보라고 했잖아요 이제 됐어요.]
황용은 잡힌 소매를 뿌리치고 다시 앞을 보고 걸었다.
곽정은 괴롭고도 답답해 견딜 수 없었다. 이토록 단호한 태도로 보아 황용은 영원히 자기를 거들떠보지도 않을 것만 같았다. 워낙 말주변이 없는 그인지라 무슨 말을 해야 그녀의 마음을 돌릴 수 있을지 알 수가 없었다. 그래도 옷소매를 나풀거리며 내달리는 그녀를 뒤쫓아갔다.
황용도 혼자 걸으며 이 생각 저 생각을 했다. 그 머나먼 서역에서부터 혼자 온 일이며, 중원에 돌아와 고생하던 일, 급기야 아버지를 만나서 도화도로 돌아가려다가 그만 산동에서 큰 병을 앓고 겨우 몸을 추스른 일 들이 주마등처럼 스치고 지나갔다. 그 심한 병을 앓을 때도 옆에는 보살펴 주는 사람 하나 없었다. 몸져누워 있을 때 곽정이 그렇게 야속할 수가 없었다. 자기를 이 세상에 태어나게 한 부모도 더할 수 없이 원망스러웠다. 이 세상에 태어나지 않았던들 이런 몸 고생, 마음 고생은 하지 않았을 것이라고 몇 번이고 곱씹었다. 병이 완쾌되었을 무렵 노남(魯南)에서 다시 구양봉을 만나 어쩔 수 없이 화산까지 끌려 오는 신세가 되었다. 지난 일을 돌이켜보면 모두가 원망스러울 따름이었다.
곽정은 여전히 황용 뒤를 바짝 뒤쫓고 있었다. 그녀가 빨리 가면 곽정도 빨리 쫓아오고 그녀가 걸음을 늦추면 그도 걸음을 늦추었다. 그렇게 한참을 견다가 황용이 별안간 몸을 돌려 세웠다.
[아니 무엇 때문에 날 쫓아오는 거예요?]
[영원히 용아의 뒤만 따라다니겠어, 평생 용아 곁을 떠나지 않을 테야!]
황용의 얼굴에 냉소가 스쳤다.
[대칸의 부마가 무엇이 아쉬워 이 가난한 계집애를 쫓아다니려고 하실까?]
[대칸이 우리 어머니를 죽였는데 내가 어떻게 그의 부마가 될 수 있겠어?]
그 말에 황용은 얼굴까지 시뻘게지며 씨근덕거렸다.
[난 또, 그래도 날 생각해서 그러나 했군요. 대칸에게 내쫓겨 부마가 될 수 없으니까 그제야 나를 찾아왔군요? 흥! 나 같은 천한 계집애는 마음먹은 대로 해도 되는 줄 아시나 보군요?....]
황용은 말을 채 끝내지도 못하고 그만 목이 메어 울음을 터뜨렸다. 황용이 울자 곽정은 더욱 어찌할 바를 몰랐다. 속마음을 속시원하게 털어놓으면 후련하련만 웬일인지 입이 떨어지지 않았다. 한참 동안 우물거리다가 겨우 입을 열었다.
[용아, 나 용아가 하자는 대로 할 테니 용아가 죽이고 싶거든 죽이고 용아 마음대로 해.]
[내 무엇 때문에 죽이고 살리고 하겠어요? 서로 모르던 사이라고 체념해 버리면 그만인데요. 그러니 제발 저를 따라다니지 마세요.]
황용의 완강한 태도로 보아 도저히 자기를 용서할 것 같지 않았다. 곽정은 얼굴이 새하얗게 질렸다.
[어떻게 해야 내 마음을 알아주지, 응? 말을 좀 해봐.]
[오늘은 나를 좋아하는 척하다가 내일은 화쟁 공주인가 하는 사람이 나타나면 또 나를 버릴 테니, 차라리 내 눈앞에서 죽기나 한다면 믿을까 이젠 정말 못 믿겠어요.]
곽정은 마치 뜨거운 피가 거꾸로 치솟는 것 같았다. 그는 말없이 고개만 끄덕이더니 바위 옆으로 걸어갔다. 사신암(捨身岩)이라 불리는이곳은 화산에서도 험하기로 가장 유명한 곳이었다. 누구든 여기서 뛰어내리기만 하면 뼈도 못 추린다고 했다. 황용은 그의 성격이 고지식해서 일단 하기로 마음먹으면 하고야 마는 성미임을 잘 알고 있었다. 그녀는 앞으로 대들 듯이 그의 덜미를 잡고 손에 힘을 주었다. 그리고 곽정의 어깨 위를 스치고 지나 절벽 앞에 가로막고 섰다.
[정말 답답하군요. 다른 사람 생각 같은 건 안중에도 없군요. 화가 나서 그냥 한마디 내뱉은 걸 가지고 이렇게까지 할 게 뭐예요. 내 속 썩이지 말고 차라리 내 눈앞에서 영원히 사라져 주세요.]
황용은 울부짖으며 몸을 부르르 떨었다. 그 모습은 마치 깎아지른 절벽 위에 한 송이 백다화(白茶花)가 바람에 하늘거리는 듯했다. 곽정은 자칫 그녀가 실족이라도 해 떨어지지 않을까 조바심이 일었다.
[얼른 앞으로 다가서.]
황용은 자기를 걱정하는 그의 말을 듣고 코끝이 또 한 번 시큰해졌다.
[마음에도 없는 그런 말 누가 하라고 했어요? 산동에서 병이 나 아무도 보살펴 주는 사람도 없이 혼자서 끙끙 앓고 있는데도 찾아 주지 않았어요. 그뿐인가요? 구양봉에게 걸려 꼼짝못하고 있을 때도 구해주기는커녕 얼씬도 안 했죠. 하긴 어머니까지도 내가 필요 없다고 저 세상으로 가버리셨고 아버지 역시 날 찾으실 생각을 안 하시죠. 내 신세가 이 꼴이에요. 날 필요로 하는 사람은 이 세상 아무데도 없어요. 이 세상에서 날 원하는 사람은 아무도 없다구요. 사랑해 주는 사람도 없단 말이에요.]
황용은 발을 동동 구르며 목놓아 울었다. 그 동안 쌓인 외로움과 원망이 곽정을 보자 봇물 터지듯 한꺼번에 터진 것이다.
곽정은 가슴이 천갈래 만갈래 찢어지는 듯 아팠다. 황용의 말이 구구절절이 옳기에 들을수록 괴롭기만 했다. 바람이 휘몰아치며 황용의 울음 소리를 멀리 멀리 실어 갔다. 황용은 오한이 드는지 몸을 흠칫 떨며 움츠렸다. 곽정이 겉옷을 벗어 그녀에게 덮어 주려는데, 바위 옆에서 누군가가 나타났다.
[아니, 감히 어느 놈이 무례하게도 우리 황소저를 괴롭히느냐?]
백발의 노완동 주백통이었다.
[주대형!]
곽정이 반가운 나머지 목청 높여 그를 불렀다. 황용으로서는 때마침 화풀이할 곳이 생긴 셈이었다.
[노완동, 내가 구천인을 죽이라고 했는데 그 사람 머리는 어디 있어요?]
주백통은 할말이 없으니까 그냥 입을 벌리고 혜헤 웃기만 할 뿐이었다. 이럴 때는 갖은 방법을 다 써서 그녀의 환심을 사야 했다.
[황소저, 누가 황소저를 화나게 했는지 말해요. 내 대신 분풀이 해줄 테니까.]
황용이 곽정을 가리켰다.
[저 사람 아니면 누구겠어요?]
주백통은 어떤 사람인가 하면, 매사에 경솔한 축에 들었다. 일의 순서와 경중을 가려서 처리하기보다는 그때그때 임기응변으로 대처하는 편이었다. 그러니 지금 같은 상황에서는 어떻게 해서든 황용의 환심만 사면 그뿐이므로 냅다 곽정에게 달려들어 철썩철썩 보기 좋게 따귀를 연거푸 올려 쳤다. 곽정은 무방비 상태였으며, 노완동은 힘을 다해 때렸다. 일순 곽정은 눈앞이 캄캄해지면서 금방 양 볼이 빨갛게 부어 올랐다.
[황소저, 이만하면 충분하겠지? 부족하다면 더 때려 줄게.]
황용은 곽정의 두 볼에 선명하게 찍힌 손가락 자국을 보자 그에 대한 증오의 감정이 어느새 연민이 되어 그 연민의 정이 다시금 주백통에 대한 분노로 번했다.
[아니 내가 저 사람에게 화를 내고 있는데 무엇 때문에 노완동이 끼여들어 야단이에요, 야단이? 누가 때려 달라고 부탁했나요? 구천인을 죽이라고 시켰더니 그건 어떻게 된 거예요?]
주백통은 혀를 쑥 빼물고 낭패한 표정으로 서 있었다.
(보비위나 하려고 했더니 또 잘못됐나?)
이때 갑자기 바위 뒤에서 병기 부딪치는 소리가 나더니 연이어 사람들이 다투는 왁자한 소리가 들려 왔다. 주백통은 이때다 싶어 냉큼 한마디하고는 연기처럼 그쪽으로 사라졌다.
[혹시 구천인 그놈이 나다난 게 아닐까? 어디 한번 가봐야지.]
만약 구천인이 나타났으면 주백통으로서는 달아나기에도 급급한 터에 감히 그를 건드릴 수는 없었다. 사실 그날 그는 구천인, 구양봉, 곽정 세 사람과 함께 서역의 석실에서 장님이나 된 것처럼 싸우고 있었다. 그런데 곽정과 구양봉이 먼저 어디로 없어지고 뒤를 이어 구천인도 도망을 쳐버렸다. 주백통은 계속 그의 뒤를 바짝 쫓았다. 얼마를 그렇게 쫓고 쫓기기를 했는지 구천인은 지친 나머지 그만 원한이 앞서기까지 했다. 명색이 무림 대방의 방주인데 이런 치욕을 당하다니 할 수만 있다면 자살이라도 하고 싶은 심정이었다.
공연히 우물쭈물하다가 주백통의 손에 잡히기라도 하면 망신만 당할 것 같았다. 그때 옆에 있는 무덤에서 독사 한 마리가 눈에 띄었다. 이런 독사가 내뿜는 독은 무척 지독해서 한번 물리면 전신이 마비되면서 통증을 느낄 새도 없이 그 자리에서 목숨을 잃기 십상이었다. 구천인은 손을 뻗어 독사의 머리를 잡으며 소리쳤다.
[그래 주백통, 너 혼자 잘살아라.]
그러면서 뱀의 아가리를 자기 팔에 갖다 대는데 주백통이 비명을 지르며 도망을 치는 게 아닌가. 주백통이 세상에서 뱀을 제일 무서워 한다는 사실을 알 리 없는 구천인으로서는 어리둥절할 수밖에 없었다. 뒤늦게야 이런 눈치를 챈 구천인은 왼손으로 뱀을 거머쥐고 소리소리 지르며 그 뒤를 쫓았다. 이렇게 되자 쌍방의 입장이 완전히 뒤바뀌었다. 주백통은 걸음아 날 살려라 하며 죽을 힘을 다해 뛰었다.
구천인 별명은 철장수상표. 그래도 경신의 무공은 주백통보다 한 수 위였다. 뒤를 쫓기로 작정만 한다면 당장이라도 주백통을 잡을 수가 있었다. 그러나 그 역시 내심 주백통을 두려워하고 있던 터라 결사적으로 뒤쫓지는 않았다. 이렇듯 쫓고 쫓기다 날이 어두워져서야 주백통은 겨우 안도의 숨을 내쉬었다. 구천인도 쫓아가는 체하면서도 기실 자기 쪽에서 달아날 궁리를 했다. 그가 동쪽으로 달아난 줄 뻔히 알면서도 속으로 웃으며 서쪽으로 방향을 돌렸던 것이다.
황용은 주백통이 사라지자 곽정을 흘끗 쳐다보고는 고개를 숙였다.
[용아!]
[네]
곽정의 부름에 한결 누그러진 목소리로 황용이 대답했다. 곽정은 뭐라고 사과의 말을 하고 싶었지만 워낙 말주변이 없는데다 행여 말을 잘못했다가 오히려 그녀의 화를 돋우지나 않을까 해서 잠자코 있었다.
두 사람은 바람을 맞으며 그대로 서 있었다. 갑자기 황용이 재채기를 했다. 그렇지 않아도 옷을 벗어 주려던 참이어서 곽정이 자기 옷을 벗어 걸쳐 주자 황용은 가만히 있었다.
근처에서 주백통의 호탕한 웃음 소리가 들렸다.
[묘하구나 묘해. 정말 묘하구나.]
황용이 손을 뻗어 곽정의 손을 잡으며 말했다.
[곽정 오빠, 우리 가서 구경해요.]
곽정은 너무나 기뻐 눈물이 왈칵 나왔다. 황용이 소맷부리로 곽정의 눈을 훔쳐 주며 웃었다.
[얼굴이 이게 뭐예요. 눈물 자국에 손가락 자국까지 있으니, 누가 보면 내가 오빠를 울린 줄 알겠네요.]
이렇게 활짝 웃는 동안에 두 사람 사이에 어색하게 엉겨 있던 감정이 눈 녹듯 사라졌다. 이제 둘 사이의 정은 한층 더 두터워진 듯 싶었다. 두 사람은 손을 잡고 바위 뒤를 돌았다.
주백통이 배를 움켜잡은 채 허리를 비비꼬고 있었다. 구처기는 칼을 짚고 서 있었고 사통천, 팽련호, 영지상인, 후통해 네 사람은 어떤 사람은 병기를 치켜 들고 마치 돌격이라도 할 태세였고 또 어떤 사람은 몸을 웅크리거나 달아나는 자세를 취한 채 흙이나 나무로 깎아 만든 사람처럼 꼼짝 않고 그 자리에 굳어 있었다. 주백통이 이들의 혈도를 눌러 움직일 수 없게 해놓았던 것이다.
[그때 내가 때를 벗겨 환약을 만들어 네놈들에게 먹인 일이 있었다. 그런데 약아빠진 네놈들이 독이 없는 줄 알고 이 나으리의 말을 듣지 않았지? 흥, 그래 오늘 맛을 보니 어떠냐!]
그는 이 네 사람을 꼼짝못하게 만들어 놓고 약을 올리면서도 어떻게 처리할지 몰라 망설이고 있던 중 곽정과 황용을 발견하고 기뻐서 물었다.
[황소저, 이 네 놈을 아가씨께 드릴까?]
[제가 받아 무슨 소용이 있나요? 흥, 죽이지도 못하고 놓아주지도 못해 쩔쩔매시는군. 나보고 누나라고 세 번만 부르면 좋은 방법을 알려 드리죠.]
주백통은 좋아라고 <누나>를 연거푸 세 번이나 부르며 고개 숙여 절까지 했다. 황용이 손으로 입을 가리고 웃으며 팽련호를 가리켰다.
[저자외 몸을 한번 뒤져 봐요.]
주백통은 그녀가 시키는 대로 팽련호의 몸을 뒤졌다. 주머니 속에서 독침이 달린 반지와 해약(解藥) 두 병이 나왔다.
[저자가 그 반지로 사질인 마옥을 찌른 일이 있으니 그의 몸을 몇 번 찔러요.]
팽련호 등은 황용의 말을 듣고 아연실색했다. 하지만 그뿐, 그들은 혈도를 눌려 있었으므로 꼼짝없이 독침 달린 반지에 몇 번씩 찔리고 말았다. 온몸이 벌집 쑤셔 놓은 듯 욱신거렸다.
[해약이 수중에 있으니 이제 뭐든지 시키면 그대로 할 거예요.]
주백통이 입을 헤벌리고 고개를 갸우뚱거리며 한참 뭔가를 생각하더니 몸을 쓱쓱 문질러 때를 벗겨 내가지고 해약과 섞어 환약 하나를 만들어 구처기에게 넘겨 주었다.
[자네가 이놈들 넷을 청허관(淸虛觀)으로 데리고 가서 십 년만 감금해 놓게. 길을 가다 말을 잘 듣거든 이 환약을 먹이고 그렇지 않으면 독이 퍼지게 그냥 내버려두게나. 이런 걸 보고 자승자박이라고 하는 것이니 동정할 필요도 없네.]
구처기가 허리를 굽히고 그러겠노라고 했다.
[노완동, 지금 한 말 아주 그럴듯한데 누구에게 배웠어요? 일년 동안 많이 발전했군요.]
황용의 놀리는 소리에도 아랑곳없이 주백통은 득의만면해 가지고 네 사람의 혈도를 풀어 주었다.
[네놈들은 내 청허관에 가서 얌전하게 십 년만 살도록 해라. 만약 진심으로 뉘우친다면 일후 좋은 사람이 될 수도 있을 것이다. 그러나 돼먹지 않게 굴다가는.... 흥.... 우리 전진교의 도사 도고(道姑)들은 사람을 죽이고도 눈 하나 깜짝하지 않으니 각별히 조심하렷다!]
팽련호 등은 감히 그의 말을 어길 수가 없어 그저 허리만 굽실거렸다. 구처기는 간신히 웃음을 참고 주백통에게 작별 인사를 한 뒤 그들을 데리고 하산했다.
[노완동, 언제 사람에게 훈계하는 것까지 배우셨나요? 그러나 처음 몇 마디는 근사했는데 뒤에 가서는 역시 엉망이더군요.]
황용의 놀림에 역시 주백통은 앙천대소하는데 왼쪽 높은 봉우리 위에서 뭔가가 번쩍 빛났다.
[아니 저게 뭐지?]
곽,황 두 사람이 고개를 들었을 때는 섬광이 보이지 않았다. 주백통은 황용이 다시 구천인 얘기를 꺼낼까 봐 걱정이 되었다.
[내가 좀 가봐야겠군.]
그리고는 나는 듯 봉우리를 향해 치달았다. 곽정과 황용은 서로 할말이 많았다. 그래서 굴 하나를 찾아 들어가 헤어진 뒤의 일을 서로 들려주었다. 해가 서산 너머로 사라질 때까지도 이야기가 끝나지 않았다. 곽정은 비상 식랑을 꺼내 황용에게 주었다. 황용은 한편 먹으면서 한편 이야기하느라 바빴다. 그러면서도 마냥 즐거워 어쩔 줄 몰라 했다.
[구양봉 그놈의 영감이 구음진경을 가르쳐 달라고 계속 나를 못살게 구는 거예요. 오빠가 엉터리로 적어 준 경문을 나도 멋대로 해석해 주었는데 그걸 진짜로 알고 몇 달 동안이고 죽도록 헛고생만 했어요. 상승의 무공은 거꾸로 수련하는 것이라고 했더니 정말 머리를 땅에 대고 연공을 하더군요. 그자의 재주가 정말 보통이 아녜요. 이미 음유(陰維), 양유(陽維), 음교(陰轎), 양교(陽嶠) 사맥을 자유자재로 역류시킬 수 있게 됐으니까요. 만약 그가 전신의 경맥을 모두 역류할 수 있게 된다면 그 결과가 어떻게 될지 정말 궁금해요.]
황용이 킥킥거리며 이렇게 말하자 곽정도 따라 웃었다.
[어쩐지 그가 거꾸로 다니기에 이상하다고 생각했더니 역시 그랬구먼. 그러나 그렇게 하기도 쉽지는 않았을 텐데.]
[오빠는 무공 천하 제일의 명성을 차지하기 위해서 화산에 온 건가요?]
[용아까지 나를 놀리는군. 그 동안 배운 무공을 어떻게 하면 전부 잊을 수 있을까, 그 방법을 주대형에게 배우고 싶어서 온 거야.]
그러면서 곽정은 그 동안 고민해 온 문제를 황용에게 털어놓았다. 황용도 고개를 갸우뚱하며 자못 심각한 표정으로 뭔가를 한참 생각했다.
[잊어버리는 것도 괜찮겠군요. 무공이 강해질수록 마음은 오히려 불안하기만 한 게 사실이거든요. 어렸을 때 같지가 않아요. 그땐 무슨 걱정 근심이 있기나 했나요.]
나이가 많아질수록 번뇌와 근심만 늘 뿐, 행복한 삶은 무공의 고하(高下)와는 아무 관련도 없다는 생각을 했던 것이다.
[구양봉의 말에 따르면 내일이 바로 화산에서 논검을 하는 날이래요. 우리 아버지도 오실 텐데 오빠가 첫째를 다툴 의사가 없다면 우리 아버지를 도와드릴 궁리나 해요. 다른 사람이 그 명성을 차지하는 것 보다는 낫지 않겠어요.]
[용아, 내 용아의 말을 듣지 않으려는 것은 아냐. 그러나 홍은사님이 용아 아버님보다는 훌륭하신 것 같아.]
그때까지 몸을 곽정에게 기대고 있던 황용은 곽정이 자기 아버지를 낮게 평하자 화가 나 곽정을 확 밀어 버렸다. 그러나 어리둥절해하는 곽정의 얼굴을 보고는 이내 웃는 얼굴로 되돌아왔다.
[홍은사님은 정말 우리에게 잘해 주셨어요. 그럼 이렇게 해요. 우리 아무도 도와주지 않기로 말예요.]
[아버님이나 홍은사님 모두 당당한 군자이신데 만약 우리가 옆에서 돕는다는 것을 아시면 별로 좋아하지 않으실 거야.]
[좋아요. 내가 오빠 몰래 수작을 부리거든 아주 나쁜 사람이라고 욕해 주세요.]
황용은 이렇게 말하면서 얼굴을 꼿꼿이 들었다.
[이것 또 큰일났군. 말을 잘못해 용아를 화나게 만들었으니 이를 어쩐다.]
황용이 킥 웃으며 말했다.
[앞으로 내가 화를 더 많이 내게 될 텐데요.]
곽정은 그 말뜻을 몰라 머리만 긁적거리며 황용을 멀뚱히 쳐다보았다.
[만약 오빠가 날 버리지만 않는다면 우리가 함께 있을 날이 많아지지 않겠어요? 그렇게 되면 거짓말하는 소리를 많이 듣게 될지도 모르구요.]
곽정은 그 말이 너무 반가워 그녀의 두 손을 꽉 잡았다.
[그럴 리가 있나?]
[공주가 싫다고 했으니 이제 저 같은 천한 계집애를 좋아하실 수 밖에 없구요.]
이 말을 듣는 순간 어머니의 죽음이 머리를 스쳤다. 곽정은 처연한 생각이 들어 입을 다물었다. 하늘엔 초생달이 떠올라 있었다. 은은한 달빛이 마치 물결을 이루듯 두 사람을 포근히 감싸고 있었다. 황용은 그의 표정이 이상해진 것을 눈치채고 아마 자기가 말을 잘못해서 그런가 보다 했다.
[곽정 오빠, 이제 지나간 일은 우리 서로 꺼내지 않기로 해요. 난 오빠하고만 있으면 마음이 즐거워요. 제 볼에 뽀뽀해 주시지 않겠어요?]
곽정은 얼굴만 붉힐 뿐 감히 입맞출 용기가 나지 않았다. 한쪽 볼을 쑥 내밀고 있다가 민망해진 황용이 말머리를 돌렸다.
[오빠 생각에는 내일 누가 이길 것 같아요?]
[누구라고 말하기 어렵지 않을까? 일등대사가 오실지도 모르고.]
[그분은 출가해 수도하고 계시니까 절대 오시지 않을 텐데요.]
곽정도 고개를 끄덕였다.
[하긴 나도 그렇게 생각해. 그러면 용아 아버님, 홍은사, 주대형, 구천인, 구양봉 다섯 사람인데 각기 나름대로 특징을 가지고 있지. 그러나 홍은사님이 건강을 회복하시고 무공을 되찾으셨는지 모르겠단 말야.]
곽정은 말꼬리를 흐리며 근심스런 표정을 지었다.
[이치로 따지자면 노완동의 무공이 제일 강할 거예요. 그러나 그가 구음진경의 무공을 쓰지 않는다면 다른 네 사람에 비해 다소 손색이 있겠지요.]
두 사람의 대화는 끝이 없었다. 황용은 무거워지는 눈꺼풀을 연신 비비다가 어느새 곽정에게 몸을 기댄 채 잠이 들었다. 곽정도 눈을 감고 잠을 청했다. 잠이 들락말락하는데 무슨 소리가 나 정신이 번쩍 들었다. 검은 그림자 두 개가 앞서거니뒤서거니 달리고 있었다.
옷깃에 바람을 일으키며 달리는 두 사람의 빠르기가 보통이 아니었다. 몸놀림으로 보아 앞선 사람은 노완동 주백통이요, 뒤에 선 사람은 구천인이 틀림없었다. 곽정은 구천인이 독사를 가지고 주백통을 위협하고 있다는 사실을 몰랐다. 서역에서는 구천인이 계속 몰려 도망다니기 바빴는데 지금은 어쩌다가 상황이 바뀌었는지 이상했다. 곽정은 황용을 가볍게 혼들어 깨웠다.
[저걸 좀 봐.]
황용이 고개를 들었다. 달빛 아래서 주백통이 이리 뛰고 저리 뛰고 있었다.
[야, 이 구가야, 여기 뱀 잡을 줄 아는 사람이 날 도우려고 와 있는데도 달아날 생각을 안 하고 있느냐?]
[아니 누굴 세 살 먹은 어린아이로 아나?]
[곽정, 황소저, 나 좀 도와주오!]
주백통이 큰소리로 외쳤다. 곽정이 막 뛰쳐나가려는데 가슴에 머리를 기대고 있던 황용이 말렸다.
[가만히 계셔요.]
주백통이 몇 바퀴 맴을 돌며 아무리 기다려도 곽정이나 황용이 나타나지 않았다.
[아니 이놈이 그 계집애하고 어디 숨었기에 나타나지 않을까. 썩 나오지 않으면 내 연놈의 십팔대 조상까지 욕할 테다.]
[우리는 나가지 않을 테니 욕하고 싶으면 실컷 하세요.]
그러면서 황용은 몸을 벌떡 일으켜 세웠다. 주백통은 구천인의 손에 있는 뱀이 머리를 반짝 쳐들며 혀를 날름거리는 것을 보고 너무 놀라 오금까지 저릴 지경이었다.
[황소저, 제발 빨리 좀 나와요. 우리 주씨 집 십팔대 조상까지 욕을 할 테니 제발 좀 나와서 도와주구려.]
구천인은 곽정과 황용이 근처에 있는 것을 알고 깜짝 놀랐다. 일찌감치 달아나지 않은 것이 후회막급했다. 세 사람이 자기에게 달려든다면 그야말로 큰일도 보통 큰일이 아니었다. 내일 정오만 되어도 1대 l로 대결하는 것이니 별로 무서울 게 없지만 지금은 상황이 달랐다. 그는 두 발로 땅을 찍으며 홱 몸을 날려 달아나다가 독사를 번쩍 들어 주백통의 얼굴을 사정없이 후려갈겼다. 주백통이 얼떨결에 팔을 휘둘러 막으며 옆으로 피하는데 목에 차디찬 물건이 와닿으며 목을 타고 등으로 내려가면서 옷 속에서 팔딱팔딱 뛰는 게 아닌가.
주백통은 혼비백산하여 비명만 질러댔다.
[아이고 이젠 죽었구나 죽었어!]
손을 넣어 독사를 꺼낼 수도 없는 노릇이었다. 그냥 미친 듯 날뛰기만 하는데 당장이라도 뱀이 등을 물 것만 같았다. 이제 죽었구나 생각하니 그만 두 다리에 맥이 풀려 주백통은 그 자리에 풀썩 주저앉았다. 그 모습을 보고 곽겅과 황용이 놀라 비명을 지르며 달려갔다. 구천인은 난데없는 낭패를 보자 당황해서 허둥지둥 길을 찾아 하산하려는데 숲 속에서 검은 그림자 하나가 불쑥 나타났다.
[오늘만은 달아나지 못할걸.]
그 사람은 달빛을 등지고 있었기 때문에 얼굴을 볼 수 없었다. 구천인은 가슴이 철렁 내려앉았다.
[당신은 누구요?]
주백통은 가물가물하며 의식이 몽롱해지는 가운데 자기가 지옥으로 한걸음 한걸음 걸어들어간다고 생각했다. 그런데 그때 누군가가 자기를 일으켜 세웠다.
[주영감님 무서워할 것 없습니다. 그건 뱀이 아니오.]
주백통이 여전히 어리둥절한 채 벌떡 일어서려고 하는데 등뒤의 그 차디찬 물건이 또 한 번 요동을 부렸다.
[어이쿠! 뱀이 또 나를 무는구나.]
[그건 비단잉어지 뱀이 아닙니다.]
곽정과 황용은 벌써 그 사람의 얼굴을 알아보았다. 일등대사를 모시고 있는 어초경독 네 제자 가운데 하나인 어부였다. 그는 주백통의 등에 손을 넣어 비단잉어를 끄집어냈다. 일전에 그는 화산에 있는 비단잉어 한 쌍을 보고 잡아서 품속에 넣고 다녔는데 잠깐 실수로 그만 놓쳐 버렸던 것이다. 그런데 이놈이 나무 위에 올라가 있다가 공교롭게도 주백통의 목덜미 속을 파고 들어갔던 것이다. 원래 비단잉어는 사람을 물지 않지만 주백통이 독사에 놀라 정신이 나가 있던 터라 차고 미끄러운 물건이 등 속에 들어와 꿈틀거리니 독사가 꼭 자기 등을 무는 것으로 착각했던 것이다. 어부가 한 발만 늦게 왔더라도 아마 주백통은 정신을 잃고 쓰러졌을 것이다.
주백통은 눈을 멀거니 뜨고 그 어부를 바라다보았다. 그러나 아직 제정신을 찾지 못해 눈앞의 사람을 어디선가 본 일이 있다는 기억만 어렴풋이 날 뿐 누군지 알아보지 못했다. 고개를 돌려서 보니 구천인은 계속 주춤거리며 뒤로 물러서고 검은 그림자 하나가 그를 향해 접근하고 있었다. 주백통이 눈여겨보다가 그만 또 한 번 혼비백산했다. 구천인을 향해 접근하고 있는 그림자는 바로 당년 대리국 황궁에 있던 유귀비 영고였기 때문이다.
구천인은 지금 세상에서 자기 무공을 능가하는 사람은 주백통밖에 없다고 알고 있었다. 그래서 독사로 그를 놀라게 해 달아나게만 하면 내일 있을 대결에서 단연 1등을 차지할 자신이 있었다. 그런데 뜻밖에 이날 저녁에 영고가 나타난 것이다. 일전에 청룡탄에서 구천인은 미쳐 날뛰는 그녀 때문에 크게 골탕을 먹은 일이 있었던 터라, 지금 이 시간에 다시 이 미친 여자에게 잡히면, 더구나 주위에 강적도 있으니 생명을 부지하기 어려울 것 같았다.
[내 아들 목숨을 되돌려 내라.]
영고가 목쉰 소리로 구천인을 향해 울부짖었다.
그 소리에 구천인은 가슴이 철렁 내려앉았다. 당년 자기가 가장을 하고 밤에 황궁에 들어가 그녀의 아들을 해친 것은 단황야의 공력을 소모시키기 위해서였는데 그날 단황야는 그 아이를 구츨해 주지 않았다. 그런데 이 여자가 어떻게 그 진상을 알았을까? 구천인은 억지웃음을 지으며 대꾸했다.
[아니 왜 나를 귀찮게 하는 거요?]
[내 아들 목숨을 되돌려 내라니까.]
[당신 아들이 뭐 어쨌다고 이 야단이오? 당신 아들이 죽은 것이 대체 나와 무슨 상관이 있단 말이오?]
[그날, 그날 밤 네 얼굴을 똑똑히 보지는 못했지만 그 웃음 소리만은 분명 기억하고 있다. 어디 다시 한 번 웃어 봐라. 웃어 봐!]
그녀는 금방이라도 대들 듯이 두 손을 쫙 펼쳤다. 구천인은 다시 두 발짝 뒤로 피하면서 갑자기 몸을 옆으로 기울여 좌장으로 우장을 치며 우장을 비스듬히 날려 그대로 영고의 배를 찼다. 이는 철장공 가운데 십삼절초의 하나로, 음양귀일(陰陽歸一)이라고 부르는 것인데 양장의 힘이 일 장에 모여 그 위력이 대단했다. 영고도 그 위럭을 알고 니추공(泥湫功)으로 막으려 했지만 적의 공격이 어찌나 괴상한지 미처 발길을 옮기기도 전에 그의 수장이 자기 몸의 반 자 정도 거리에까지 접근했다.
영고는 앞이 캄캄했다. 원수를 갚기는 고사하고 구천인의 일 장에 오히려 자기가 죽을 판이었다. 차라리 그를 껴안고 함께 절벽 밑으로 떨어져 죽을 각오를 하고 달려드는데 난데없이 눈앞에 검은 그림자가 빈쩍이더니 한 줄기 권풍이 귀 밑을 스치고 지나갔다. 구천인이 영고를 향해 뻗었던 팔을 급히 거두어 습격해 오는 권풍부터 막으며 벌컥 화를 냈다.
[노완동이 또 나타났군.]
주백통이 영고의 위급함을 보고는 옛정을 생각해서 구음진경 가운데 상승의 무공으로 멀리서 그의 철장절초를 물리친 것이었다.
그러나 주백통은 영고를 똑바로 쳐다볼 용기가 나지 않았다.
[영고, 당신은 그의 적수가 아니니 빨리 가도록 하오. 나도 떠나겠소.]
그러고는 몸을 홱 돌려 산 밑으로 뛰어 내려가는데 영고의 한마디가 그의 발목을 잡았다.
[당신은 당신 아들의 원수를 갚을 생각도 안 하나요?]
[내 아들이라니? 그게 무슨 말이오?]
[그래요. 당신 아들을 죽인 사람이 바로 이 구천인이에요.]
주백통은 자기와 영고 사이에 아들이 태어난 사실조차 모르고 있었다. 그런데 자기 아들이 구천인에게 죽음을 당했다니, 도대체 무슨 말을 하는지 어안이 벙벙할 따름이었다. 고개를 돌리고 보니 영고 옆에 몇 사람이 서 있었다. 곽정, 황용말고도 일등대사와 네 제자가 자기 등뒤에 있었다.
이때 구천인은 절벽에서 석 자 정도 떨어진 거리에 서 있었다. 자기 눈앞에 있는 사람들은 하나같이 강적이었다. 이런 위험한 지경에 빠지기는 평생 처음이었으나 그래도 구천인은 쌍장을 치며 큰소리를 질렀다.
[나는 지금 화산에 오르는 중이오. 무공 천하 제일의 명성을 차지하기 위해서요. 그런데 흥, 비겁하게도 여러 사람이 합세를 해 나 하나를 먼저 제거하려고 하다니 이런 비열한 행동이 어디 있소?]
주백통이 들어 보니 일리 있는 말이었다.
[그럼 내일 대결이 끝난 뒤에 네놈의 개 같은 목숨을 뺏겠다.]
[어이구, 이 원통한 마음을 어찌 내일까지 기다려 풀란 말입니까?]
영고의 외침은 차라리 비명에 가까웠다. 이때 황용이 나서며 말했다.
[노완동, 신의를 아는 사람 앞에서는 신의를 따지고, 간사한 사람 앞에서는 간사한 방법으로 대해야 해요. 우릴 보고 여러 사람이 합세해 대든다고 하니 어디 한번 두들겨 패요. 어떻게 나오나 구경 좀 하게요.]
이제 끝장이다 싶은지, 구천인의 얼굴이 창백해졌다.
[왜 날 죽이려는 거요?]
[당신은 너무나 악한 일만 저질렀소. 그 사실을 아는 사람들이 다 당신을 죽이려 하오.]
서생의 말에 구천인은 입가에 비웃음을 띠며 소리쳤다.
[만약 무공으로 대결한다면 여러분은 많고 나는 혼자니 상대가 되지 않겠지요. 그러나 선악과 시비를 가지고 따진다면 피차 마찬가지요. 여기 있는 사람 가운데 누구든지 살인해 본 일도 없고, 죄를 지은 일도 없는 사람이 있어 나를 죽인다면 내 얼굴 한번 찡그리지 않고 곱게 죽겠소. 만약 내가 얼굴을 찡그리고 죽는다면 난 남아 대장부가 아니오.]
막다른 골목에 몰린 인간이 최후의 발악으로 생각해 낸 꾀였지만 그 나름대로 일리 있는 말인지라, 일순 사람들은 그 말에 눌려 버렸다. 일등대사는 장탄식을 하며 한쪽으로 물러나 앉아 고개를 푹 숙였다. 어초경독 네 사람도 대리국 대신으로 있을 때 사람을 죽인 일이 있었다. 물론 공적인 일로 그랬다고는 하지만 전혀 착오가 없었다고 장담할 수 없었다. 주백통과 영고는 서로 바라다보면서 평생 동안의 원한을 생각했다. 곽정도 서정(西征)에 나섰을 때 진중에서 적지 않은 사람을 죽인 일로 말미암아 그 동안 고민하고 있던 차였으며 황용 또한 비록 나이는 어리다지만 이 몇 년 동안 아버님께 많은 걱정을 끼쳐 드렸으니 그 역시 큰 불효려니와 다른 사람을 골탕먹이고 속인 일은 이루 다 헤아릴 수 없었다.
구천인은 자기 말 한마디에 모두들 유구무언이라는 표정을 보고 그때를 놓치지 않고 곽정이 있는 쪽으로 걸어 나갔다. 그러자 곽정이 물러서며 길을 비켜 주었다. 걸음을 더욱 재촉하는데 돌연 바위 뒤에서 죽장이 얼굴을 후려칠 듯이 날아들었다.
구천인은 좌장을 들어 그 죽장을 잡으려 했으나 어찌나 번개같은지 눈 깜짝할 사이에 가슴에 있는 혈도 세 곳을 세 번이나 찔러 위협하는 게 아닌가? 구천인은 깜짝 놀라 주춤주춤 뒷걸음질쳤지만 죽장의 공격이 바람과 같아 막을 수도 피할 수도 없어 결국 절벽 옆의 제자리로 몰렸다. 그때 불쑥 바위 뒤에서 검은 그림자 하나가 죽장의 끝을 쫓아 나타났다. 곽정과 황용이 반가운 비명을 질렀다.
[사부님!]
구지신개 홍칠공이 나타난 것이다.
[더러운 거지까지 나타나 귀찮게 구는군. 논검 날은 오늘이 아니라 내일이오.]
[누가 논검을 하겠다고 온 줄 아나? 네놈을 죽여 없애려고 왔다.]
[결국 당신은 대영웅, 대협사고 나는 악당이란 말이지. 당신은 여태까지 나쁜 일이라곤 해본 적이 없는 훌륭한 사람이란 말이렷다.]
[그렇다! 이 늙은 거지 한평생 죽인 사람이 오백서른한 명이다. 그런데 그 오백서른한 명은 모두가 악당이었다. 탐관오리 아니면 토호, 그도 아니면 잔학무도한 무리거나 배은망덕한 무뢰배였다. 이 늙은 거지, 비록 음식은 탐했지만 여태까지 선량한 사람은 단 한 명도 죽인 일이 없다. 구천인 이제 네놈 차례다. 네놈이 바로 오백서른두 번째로 내 손에 죽는 놈이 될 터이다.]
흠잡을 데 하나 없이 당당한 홍칠공의 말에 구천인은 기가 죽었다.
[구천인, 네놈의 철장방 옛 방주인 상관검남이 얼마나 훌륭한 인물이었는지 네놈도 잘 알 것이다. 그분은 일생 동안 진충보국, 오직 나라를 위해 일하다가 돌아가셨다. 네놈도 그분과 마찬가지로 방주의 신분이 아니더냐? 그런데도 금나라와 야합해 나라를 팔아먹으려고 해? 네 이놈, 죽어 무슨 낯짝으로 상관 방주님을 뵈올 테냐? 네놈이 아마 무공 천하 제일의 명성을 차지하겠다는 망상에 사로잡혀 오늘 화산에 나타난 모양인데 네놈의 무공이 그토록 출중하지도 못하려니와 설혹 당세의 무적이라 하더라도 천하의 영웅들이 너 같은 매국노에게 굴복할 줄 아느냐? 어림도 없는 수작이다.]
홍칠공의 입에서 서릿발 같은 말 한마디 한마디가 떨어질 때마다 구천인의 머리는 점점 꺾어졌다.
구천인은 지난 수십 년 동안의 일이 주마등처럼 눈앞을 스치고 지나갔다. 자기가 처음 철장방의 방주가 되었을 때 병상에 누워 있던 전임 방주로부터 방규와 유훈을 듣고 또 애국과 애민을 어떻게 하라는 간곡한 교훈도 들었다. 그런데 점점 나이가 들고 무공 또한 강해질수록 자신은 본방의 충의보국하던 전롱을 점점 무시하고 탈선하기 시작했다. 이렇게 되자 방중의 품위는 날로 떨어지고 충의지배는 철장방을 떠나고 간악한 무리들만 모여 급기야 명예롭던 철장방은 더러운 도둑소굴로 변해 갖은 못된 짓만 자행하기에 이르렀다. 구천인은 고개를 번쩍 들었다. 반공에 걸린 명월은 은은한 빛을 뿜어내고 홍칠공의 두 눈동자는 범접하기 어려운 위엄을 갖추고 자기를 쏘아보고 있었다. 갑자기 천생의 양심이 눈을 뜨기 시작한 것이다. 일생 동안 한 일을 생각하니 어느 것 하나 천지 자연의 이치에 어긋나지 않는 것이 없었다.
전신에 식은땀이 비 오듯 흘렀다.
[홍방주님의 책망을 들어 마땅합니다.]
그리고는 구천인은 몸을 홱 돌려 절벽 아래를 향해 뛰어내렸다.
홍칠공은 행여 그가 부끄러운 나머지 갑자기 대들지 않을까 걱정이 되어 죽장을 쥐고 방비하고 있었다. 이자의 무공이 워낙 대단하다 보니 습격을 받으면 감당하기 어려울 것이었다. 그런데 뜻밖에도 그가 자살을 하려고 뛰어내린 것이다. 미처 영문을 몰라 어리둥절해하는데 그림자 하나가 번쩍하더니 어느 틈에 일등대사가 절벽 앞에 와 있었다. 아까부터 책상다리를 하고 앉아 있던 일등대사는 여전히 그 자세로 왼팔을 길게 뻗어 구천인의 두 다리를 잡고 끌어올렸다.
[고해가 끝이 없다지만 머리를 돌리면 극락이라오. 이미 과거의 죄를 뉘우쳤으니 새사람이 되기에도 늦지는 않았소. 이제 그냥 가보도록 하오.]
구천인은 방성대곡을 하며 일등대사 앞에 무릎을 꿇었다. 마음속에는 천마디 만마디 서리서리 맺혀 있지만 단 한마디도 말로 되어 나오질 않았다. 영고는 그가 자기 쪽에 등을 보이고 있는 것을 보자 복수할 좋은 기회라 생각하고 품속에서 날카로운 칼을 꺼내 그의 등을 향해 찌르려고 했다.
[잠깐만!]
주백통이 영고의 팔을 잡았다.
[왜 이래요?]
영고가 벌컥 화를 냈다. 주백통은 그녀가 나타나면서부터 안절부절 못하고 불안해했다. 그런데 이제 화까지 내며 힐책하자, 걸음아 날 살려라 하고 냅다 산 아래로 뛰기 시작했다.
[아니 어딜 가려고 그래요?]
영고는 벌떡 일어나 주백통의 뒤를 쫓았다.
[배가 아파 대변 좀 보려 해요.]
순간 영고는 어리둥절했지만 계속해서 그를 쫓아갔다.
[어이구 야단났구나. 바지가 온통 똥투성이다. 아이구 쿠려 죽겠네. 오지 말아요]
20년 동안이나 주백통을 찾아 혜매던 영고였다. 이번에 놓치면 또 언제 만날지 기약이 없다. 똥을 쌌건 말건 개의치 않고 그냥 쫓아갔다. 주백통은 그녀의 발소리를 듣고 혼비백산했다. 바지가 똥투성이라고 한 것은 어디까지나 영고를 쫓고 그 틈에 도망치려고 지어낸 거짓말이었는데 그렇게 외치다가 바지에 정말 똥오줌을 싸고 말았다.
곽정과 황용은 그들 둘이 쫓고 쫓기며 멀리 사라지는 모습을 바라보며 웃었다. 일등대사는 구천인의 귀에 뭐라고 소곤거리고, 구천인은 계속 머리를 끄덕이고 있었다.
[자, 이제 그만 갑시다!]
곽정과 황용이 인사를 하고 어초경독 네 사람을 향해서도 알은 체를 했다. 일등대사는 두 사람의 머리를 쓰다듬으며 홍칠공을 향해 입을 여는데 그 표정이 자애롭기 그지없었다.
[칠형, 그 동안 별고 없으셨습니까? 이렇게 어진 두 제자를 두셨으니 정말 축하드립니다.]
[황야께서도 안녕히 지내셨습니까?]
서로 건네는 인사가 무척 정중했다.
[저는 이제 황제의 신분이 아닙니다. 칠형, 산고수장하니 기회 있으면 다음에 또 만나 뵙게 되겠지요.]
일등대사는 합장을 하며 허리 숙여 인사하고는 떠나려 했다.
[아니 내일 논검이 있는데 왜 그냥 가시려고 합니까?]
당황해 묻는 홍칠공을 향해 일등이 고개를 돌렸다.
[저야 벌써 세상을 등지고 출가한 사람인데 어찌 천하의 영웅과 앞뒤를 다툴 수 있겠습니까? 제가 이번에 온 것은 어디까지나 이십 년이나 묵은 원한을 씻어 공덕을 쌓기 위해서지요. 칠형, 지금 세상의 호걸이라면 칠형 외에 또 누가 있겠습니까? 겸양하실 필요가 없지 않습니까?]
이렇게 말을 마친 뒤에 다시 합장을 하고는 구천인의 손을 잡고 산아래로 내려갔다. 사대 제자가 일제히 홍칠공을 향해 절을 한 뒤 사부의 뒤를 쫓아갔다. 서생은 황용의 발그스름한 두 볼을 보고 한마디 던졌다.
[진벌에 있는 장초(莫楚) 나무 앳된 가지가 곱기도 해라.]
황용은 서생이 자기를 놀리자 이렇게 대꾸했다.
[닭은 벌써 홰에 오르고 날은 이미 저물었네.]
그 응수에 서생은 껄껄 웃으며 읍을 하고 떠났다.
곽정은 그들이 무슨 수수께끼를 하는지 알아듣지 못했다.
[용아, 그건 또 무슨 범어지?]
[범어가 아니라 시경(詩經)에 있는 말을 주고받았어요.]
곽정은 《시경》에 있는 말이라고 하자 더 이상 묻지 않았다. 원래 서생이 한 두 마디의 아랫줄은 이렇다.
<무지한 네가 부럽구나. 집 없는 네가 부럽구나. 식구 없는 네가 부럽구나.>
이 세 마디는 원래 한 소녀가 미혼의 남자를 그리워하는 연가(戀歌)로서 뜻은 이렇다.
<네 성질이 덜렁덜렁하여 아직도 결혼을 못했으니 내 마음은 오히려 기쁘기만 하구나.>
서생의 이 말은 사실 황용의 고민을 정통으로 찌른 말이었다. 황용이 인용한 두 글귀의 아래는 또 이렇다.
<양과 소도 제 집 찾아오는데, 양과 소도 제 집 찾아 드는데.>
뜻은, 시간이 이르지 않아 양과 소가 언덕을 내려 집으로 돌아갔다는 것이니, 서생을 보고 가축이라고 한 것이다.
그 서생은 장원급제한 사람이라 경서에 통달해 있었다. 황용의 말뜻을 모를 리 없었다.
곽정은 방금 홍칠공이 구친인을 야단치는 소리를 듣고 크게 깨달은 바 있었다. 그 동안 고민하고 있던 의문이 순식간에 풀렸던 것이다.
(사부님은 일생 동안 오백서른한 명을 죽였다고 하셨다. 이 오백서른한 명은 모두가 악당이라고 했다. 단 한 명도 착한 사람을 죽인 일이 없다니, 과연 양심에 물어도 부끄러울 바 없지 않은가. 구천인을 책망하실 때의 사부님은 얼마나 늠름하셨던가? 구천인의 무공이 결코 사부님에 비해 손색이 있는 것은 아니다. 다만 마음이 비뚤어졌기 때문에 기세가 꺾인 것이다. 내 배운 무공을 착한 데 쓰면 그뿐이지, 무엇 때문에 잊으려 고생하겠는가?)
참으로 평범하기 짝이 없는 이치였지만, 칭기즈 칸을 따라 서정에 나섰다가 너무나 비참한 것들을 많이 보아 무력과 무공에 대해 혐오를 느끼기까지 한 곽정으로서는 자신의 고민을 풀어 주고 새로운 각오를 다짐하게끔 해주는, 더할 수 없이 소중한 말이었다.
곽,황 두 사람은 홍칠공을 향해 절을 하고, 서로 헤어져 있던 동안의 얘기를 주고받았다. 원래 홍칠공은 황약사를 따라 도화도에 가서치료를 했다. 《구음진경》에 기록된 상승의 내공으로 자신의 경맥을 스스로 뚫을 수 있어서 반년 만에 무공을 완전히 회복할 수 있었다는 것이다. 한편 황약사는 딸이 걱정되어 홍칠공의 부상이 어느 정도 회복되자 딸을 찾아 먼저 북쪽으로 떠났고, 홍칠공은 뒤늦게 도화도를 떠났는데 일전 노유각 등을 만나 곽,황 두 사람의 소식을 들어 알고 있었다.
[사부님, 우선 좀 쉬도록 하세요. 날이 곧 새겠습니다. 아무래도 논검에서는 근력을 많이 쓰셔야 하지 않겠습니까?]
곽정의 말에 홍칠공이 웃었다.
[나이가 이렇게 많은데도 지고 싶은 생각이 전연 없구나. 동사, 서독과 대결할 생각을 하면 은근히 불안해지니 내가 생각해 봐도 우습다. 용아, 네 아버지의 무공이 근래 크게 진보했는데 어디 한번 맞혀보렴. 논검을 하게 되면 네 아버지나 나 둘 중 대체 누가 강하고 누가 약할 듯싶으냐?]
[사부님과 저의 아버지의 실력은 막상막하예요. 그러나 사부님은 일등대사의 일양지를 배우셨고 또 구음진공도 아시니 우리 아버지가 어찌 상대할 수 있겠어요? 조금 후에 아버지가 오시면 포기하시라고 말씀드려야겠어요. 일찌감치 도화도로 돌아가시는 것이 상책이라구요.]
홍칠공은 그녀의 말이 어딘가 좀 이상했다. 잠시 곰곰이 생각하다가 그녀의 의도를 알아채고 껄껄 웃었다.
[뭐 그렇게 빙빙 돌려 말할 게 있느냐? 일양지는 단황야의 것이요, 구음진공은 너희 두 사람의 것이 아니냐? 네 말이 없어도 이 늙은 거지 뻔뻔스럽게 그런 것을 쓸 생각은 없었느니라. 조금 후에 황노사와 대결하게 되면 내 원래 가지고 있던 실력만 쓸 테니 염려 마라.]
황용은 홍칠공의 말을 듣고 웃었다.
[사부님, 사부님이 아버지에게 지시면 제가 요리를 백 가지 만들어 대접할게요.]
홍칠공은 쩝쩝 입맛을 다시며 중얼거렸다.
[네가 아주 아버지 생각만 하는구나. 은근히 나를 찌르고는 이제 또 뇌물을 쓰려고까지 하니 꼭 아버지가 이겨야겠단 말이지?]
황용이 웃으며 미처 대답도 하기 전에 홍칠공이 벌떡 자리에서 일어섰다.
[노독물, 일찌감치 도착했구려.]
곽정과 황용도 벌떡 뛰어 일어나 홍칠공 옆으로 가 고개를 돌렸다. 키가 훌쩍 큰 구양봉이 어느새 자기들이 앉아 있던 자리 바로 뒤에 와 있었다. 언제 그가 나타났는지 전연 모르고 있었던 것이다.
[일찍 오면 일찍 대결하는 것이요, 늦게 오면 늦게 대결하는 것 아니겠소? 그런데 늙은 거지, 오늘 무공으로 결판을 낼 거요, 아니면 사생결단을 내시겠소?]
[승부도 가리고 사생결단도 냅시다.]
[그것 좋군요.]
그는 등뒤에 감추고 있던 왼손을 쑥 내밀었다. 원래 그는 손바닥에 사장을 들고 있었는데 그 사장으로 바위를 툭툭 건드렸다.
[여기서 대결할까요, 아니면 넓은 장소로 옮기겠소?]
홍칠공이 대답하기 전에 황용이 나섰다.
[화산보다는 차라리 배 위로 옮기는 것이 좋겠어요.]
[뭐라구?]
홍칠공이 영문을 몰라 물었다.
[구양선생으로 하여금 다시 한 번 배은망덕할 기회를 주게요. 그래야만 뒤에서 습격할 거 아니겠어요?]
홍칠공이 이 말을 듣고 껄껄 웃었다.
[한 번 속지 두 번씩이나 속겠는가? 이 늙은 거지가 또 한 번 용서할 것이란 기대는 아예 갖지도 마오.]
구양봉은 황용이 자기를 비웃는데도 아무런 내색도 하지 않고 두 다리를 구부리고 사장을 오른손에 옮겨 쥐어 좌장을 움직여 합마공을 쓸 태세를 취했다. 그때 황용이 타구봉을 홍칠공에게 넘겨주었다.
[사부님, 타구봉법과 일양지로 상대하세요. 저런 비열한 인간하고는 인의니 도덕이니 따질 필요가 없어요.]
(내 원래의 무공만 가지고 싸운다 하더라도 지지는 않겠지. 그러나 노독물과 싸우다 지치면 황노사와 대결할 때 쓸 힘이 없지 않을까.)
홍칠공은 타구봉을 받아 쥐면서 생각 끝에 타초경사(打草驚蛇)와 발초심사(撥草尋蛇)의 재주를 좌우로 부리며 공격에 나섰다.
구양봉은 홍칠공과 여러 차례 대결을 해봤지만 타구봉법을 쓰는 것은 한 번도 본 적이 없었다. 황용이 쓰는 것을 보고 이상하게 생각은 하면서도 별로 신경을 쓰지 않았다. 그런데 이제 홍칠공이 이 타구봉법을 쓰고 나오는데 거기서 나오는 바람의 위력이 여간 무섭지 않았다. 사장을 흔들어 왼쪽을 막고 오른쪽으로 피하면서 적의 중궁(中宮)을 직격했다. 일찍이 홍칠공은 구양봉의 일 장을 등에 맞고 하마터면 목숨을 잃을 뻔했다. 그후 거의 2년 동안이나 치료받고 겨우 회복이 되었다. 그의 일생 동안 전무후무한 대패였던 것이다. 그러니 오늘의 이 일전은 일생의 영욕과 성패를 좌우할 뿐만 아니라 생사존망이 달린 결전이나 다름없었다. 죽장이 바람을 일으키며 착실히 선제 공격을 펴나갔다.
구양봉은 키가 커 두 다리를 구부리고 합마공을 쓰고 있는데도 홍칠공보다 머리 하나가 더 컸다. 그는 사장을 두 번이나 잃고 지금은 세 번째 새로 만든 것을 쥐고 있었다. 사장 위에 새긴 사람의 머리 모양이 더욱 험상궂게 생겨 공포감을 불러일으키기에 충분했다. 두 마리의 뱀이 품은 독은 옛것과 다름이 없었지만 훈련이 부족했다. 적과 싸울 때, 그 옛날의 뱀과 달리 이번 뱀들은 자유자재로 활용할 수가 없었다.
두 사람은 1차 화산논검에서는 명예와 구음진경을 놓고 일대 격전을 벌였다. 두 번째는 도화도에서 곽정과 구양공자의 혼담 때문에 싸웠고 세 번째 바다 위에서는 홍칠공이 그래도 사정을 보아주며 다퉜다. 이제 네 번째로 대결을 하고 있는 것이다. 두 사람 다 전력을 기울였다. 둘 다 나이가 많아지면서 무공도 전에 비할 바 없이 날카로워 졌다. 조금이라도 소흘하여 상대방의 일격에 걸리는 날에는 그 당장 목숨을 잃는다는 사실을 피차간에 너무나 잘 알고 있었다.
두 사람은 엎치락뒤치락하며 1백여 초를 싸웠다. 갑자기 달이 구름에 가려 사방이 어두워졌다. 어느덧 새벽이 되었던 것이다. 여명 전의 짙은 어둠, 이 순간만 지나면 날이 샌다. 두 사람 다 칠흑 같은 어둠속에서 상대의 독수에 걸릴까 두려워 방어만 할 뿐 감히 공격을 펴지 못했다. 곽정과 황용은 마음을 졸이며 지켜 보면서 홍칠공에게 허점이 보였다 하면 즉시 대들어 도울 만반의 태세를 취하고 있었다. 곽정은 두 사람의 악전고투를 지켜 보노라니 갖가지 상념이 꼬리를 물고 일어났다.
(두 사람 모두 당대 으뜸가는 고수들이다. 그러나 한 사람은 의를 위해 살고 다른 하나는 악행만 일삼고 있다. 무공 자체에 결코 선악의 구별이 있을 수 없다. 사람이 그 무공을 어떻게 쓰느냐에 달린 것이다. 의를 위해 살 수만 있다면 무공이 강할수록 좋겠지만 악행만 일삼는다면 무공이 강하면 강한 만큼 더 악하고 횡포해지는 것 아니겠는가.)
그때 사방이 캄캄해지더니 북개, 서독 두 사람의 가쁜 숨소리만 들릴 뿐 잘 보이지도 않았다.
(사부님께서는 이 년 동안 부상을 치료하시기에 바빠 수련할 기회가 없었다. 고수의 무공에는 추호의 착오가 있을 수 없다. 이렇게 일진일퇴를 거듭하시다가 혹시 구양봉의 손에 패하시지 않을까? 이럴줄 알았으면 내 세 번씩이나 구양봉을 용서해 주지 말았어야 옳았다.)
그는 또 구처기가 말한 신의(信義)란 두 글자를 생각했다. 신의는 크게 대신 대의와 소신 소의로 나눌 수 있는데 만약 자신이 소신 소의를 위해 대신 대의를 그르쳤다면 그것은 신의라 할 수 없었다. 생각이 여기에 미치자 뜨거운 피가 용솟음쳤다.
(사부님께서는 그와 1대 1로 대결하겠다고 하셨다. 그러나 저자가 만약 사부님을 살해하고 천하를 종횡무진하게 된다면 얼마나 많은 호인이 또 저자의 손에 죽을지 모른다. 그래, 내 전에는 신의라는 두 글자의 진의를 잘못 알아 어리석은 짓을 많이 했지만.)
마침내 곽정은 걸심을 하고 쌍장을 교차시킨 뒤에 홍칠공을 도우러 나섰다. 그런데 어둠 속에서 황용의 말소리가 들렸다.
[구양봉, 곽정 오빠와 서로 손을 마주쳐 악속하기를 세 번 죽을 고비에서 용서해 주기로 했는데 당신은 여전히 힘을 믿고 날 억압했어요. 당신은 무림 가운데 무명의 소졸만도 못한 인간예요. 그런데도 무공 천하 제일의 명성을 가지고 다투려 하다니 정말 뻔뻔스럽군요.]
구양봉은 일생 동안 많은 악행을 자행했지만, 말만은 하나라면 하나요, 둘이라면 둘이었다. 그리고도 후회 한 번 한 일이 없어 이를 자랑으로 여겨 오던 터였다.
그때는 일이 급박해서 어쩔 수 없이 황용을 윽박질렀을 뿐이었다. 그런데 지금 긴장할 대로 긴장해서 홍칠공과 싸우고 있는 판인데 황용이 이 얘기를 불쑥 꺼내니 그만 얼굴이 화끈 달아올랐다. 그 바람에 하마터면 홍칠공의 죽장에 찔릴 뻔했다.
[별명이 서독인지라 악행을 저지르고 다닌 것은 말하지 말기로 합시다. 그러나 어린 후배가 세 번 죽을 고비에서 죽이지 않은 것만으로도 체면이 말이 아닐 뿐더러 강호의 호한들이 이를 알면 웃다가 배꼽이 빠질 일이오. 구양봉, 천하의 그 누구도 당신에게 미치지 못하는 것이 딱 하나 있는데 다름아니라 그 뻔뻔스러움이오. 결국 당신은 뻔뻔하기가 천하 제일이라는 것뿐 아니겠소.]
구양봉은 화가 머리 끝까지 솟구쳤지만 황용이 자기 정신을 어지럽히려는 수작인 줄 아는 터라 못 들은 척했다. 내력이 흩어지기만 하면 금방 홍칠공에게 패할 것이었다. 그런데 황용의 입에서 쏟아져 나오는 욕이 갈수록 가관이었다. 심지어 자기가 저지르지 않은 일까지도 들먹이면서 자기 이름을 욕되게 했다. 황용이 혼자 지지고 볶는 바람에 천하에 못된 사람은 오직 구양봉 혼자요, 못된 일이란 못된 일은 모두 자기가 한 꼴이 되었다.
워낙 교활한데다 황용이 계책을 부리는 것을 뻔히 알았기 때문에 처음에는 구양봉도 참을 수가 있었다. 그러나 황용이 엉뚱한 일을 들먹이며 자기 욕을 하고 나서자 도저히 참을 수가 없어 한두 마디 말 대답을 한 것이 오히려 황용의 신명을 더 돋우는 격이 되었다. 어느덧 구양봉은 주먹과 발길질과 병기로는 홍칠공과 대결하고, 입으로는 황용과 맞서 싸우는 결과가 되었다. 신경이 쓰이고 힘이 드는 것으로 따진다면 황용과의 입씨름이 홍칠공과 대결하는 것보다 몇 배나 더 힘이 들었다.
시간이 흐를수록 구양봉의 심사는 더욱 흐트러져 순간적으로 이런 생각을 했다.
(늙은 거지는 구음진경의 무공을 모르고 있으니 지금 내가 그것을 쓰면 이길 수도 있겠지.)
그가 비록 황용이 시키는 대로 전신의 경맥을 역전시킬 수는 없었지만 그래도 반년 동안 수련을 쌓은데다가 워낙 기초가 있는 사람이라 어느 정도 성과를 거두기는 했다. 갑자기 구양봉은 사장을 휘두르며 이상한 초술을 쓰기 시작했다.
홍칠공이 놀라 정신을 가다듬고 접전을 했다.
[원사영아(源,思英兒)바바서락진(巴巴西落晋)설육문병(雪陸文兵).]
황용이 외치는 소리에 구양봉이 어리둥절해 물었다.
[아니 그 범어는 무슨 뜻인가?]
황용이 나오는 대로 지껄이고 있다는 사실을 알 리 없는 구양봉이었다. 황용은 혀를 말아 올린 채 아무 뜻도 없는 말을 그냥 주워섬기고 있었던 것이다. 욕을 하는 것 같기도 하고 엄하게 훈계를 하는 듯 하는가 하면 황급히 질문을 던지는 것 같기도 했다. 구양봉은 못 들은 체하려고 했지만 도저히 그럴 수가 없었다.
[아니 뭐라고 하는 게야?]
황용은 다시 가짜 범문으로 대답을 했다. 구양봉은 알아들을 수 없어 더욱 답답했다. 곽정이 적어 주었던 경문의 내용 가운데 그런 것이있었나 생각해 보았다. 삽시간에 구양봉의 뇌리에는 이상야릇한 소리와 형상, 무공, 비결 등이 어지럽게 뒤엉켜 떠올랐다. 갑자기 하늘과 땅이 빙글빙글 돌아가는 듯 어지러워 견딜 수가 없다. 홍칠공은 그가 갑자기 허점을 보이자 기합과 함께 죽장으로 그의 천령개(天靈蓋)를 후려쳤다.
죽봉의 위력은 대단했다. 그렇지 않아도 하늘이 빙글빙글 돌며 어지러워 어쩔 줄 모르던 구양봉은 그 일격에 정신을 차릴 수가 없었다. 느닷없이 구양봉은 소리를 바락바락 지르며 사장을 질질 끌고 달아났다.
[어디로 달아나려구?]
곽정이 외치머 그 뒤를 쫓아갔다. 그런데 그가 갑자기 반공에 몸을 붕 띄워 두 번 펄쩍펄쩍 뛰다가 곤두박질해서 눈 깜짝할 사이에 엎어지고 자빠지며 낭떠러지 뒤로 사라지더니 영영 모습을 감추어 버렸다. 홍칠공, 곽정, 황용 세 사람은 영문을 몰라 서로 어이없는 표정으로 바라보았다. 홍칠공이 한숨을 내쉬며 말했다.
[용아, 오늘 노독물을 물리친 것은 모두 네 공로다.]
[사부님, 이 무공은 사부님께서 제게 가르쳐 주신 것이 아니지요?]
[그야 물론이지. 네 아버지처럼 똑똑하고 괴팍한 사람이나 너같이 꾀 많은 딸이 있지 않겠니?]
이때 산 뒤에서 사람의 목소리가 쿠렁쿠렁 들려 왔다.
[사람이 없는 데서 이러쿵저러쿵 말씀을 하시다니 늙은 거지, 부끄럽지도 않으시오?]
[아버지!]
황용이 반색을 하며 벌떡 일어나 그쪽으로 뛰어갔다. 어느덧 동녘 하늘이 불그레 물들며 아침 해가 떠오르기 시작했다. 반짝이는 햇살을 뒤로 하고 도화도주 동사 황약사가 청포 두루마기를 펄럭이며 이리로 걸어오고 있었다.
황용이 달려들자 부녀가 얼싸안고 반가워 어쩔 줄 몰라 했다. 황약사는 이제 앳된 표정은 간곳없고 어여쁜 처녀로 성숙한 딸의 얼굴을 보자, 마치 세상을 떠난 아내를 대하는 듯했다. 반갑기도 했지만 마음 한구석에 찌르르 퍼지는 아픔 또한 숨길 수 없었다.
[여보, 황노사, 내 도화도에서 이런 말 하지 않았습니까? 따님이 워낙 똑똑하고 재주가 많아 다른 사람을 속이면 속였지 다른 사람의 속임수에 말려들지 않을 테니 안심하라구요. 그래 내 말이 옳은가 그른가 어디 한빈 말씀해 보시구려.]
황약사가 가벼운 미소를 지으며 딸의 손목을 잡고 홍칠공 앞에 이르렀다.
[노독물을 쫓아 버린 걸 축하합니다. 그가 패해 달아났으니 칠형이나 내겐 귀찮은 일 한 가지를 던 셈이오.]
[천하의 영웅 가운데 오직 황노사와 이 늙은 거지 두 사람만 남은 셈이군요. 나는 황노사의 따님만 보면 뱃속의 회충이 요동하면서 이렇게 침을 줄줄 홀리게 된단 말이오. 우리 지금 당장이라도 통쾌하게 대결을 합시다. 당신이 천하 제일이라도 좋고 내가 제일이라도 좋소, 빨리 용아가 만든 요리가 먹고 싶어 못 견디겠구려.]
[아데요. 사부님이 지셔야만 요리를 만들어 대접하겠어요.]
황용이 웃으면서 응수했다.
[피, 염치도 없이 내가 지기를 바라나?]
[늙은 거지, 당신이 부상을 입고 이 년 동안 치료하기에 바빠 수련할 기회가 없었으니 이제 내 적수가 아닐 게요. 용아야, 누가 이기든지든 그에 관계없이 음식을 만들어 사부님께 대접해 드려야 한다.]
황약사가 은근히 거드름을 피우며 이렇게 말하자 홍칠공도 질세라 냉큼 받았다.
[아무렴, 그렇고말고. 그래야만 대종사의 말씀답지 않은가. 당당한 도화도의 도주께서 따님처럼 쩨쩨할 수야 없지. 우리 정오니 뭐니 기다릴 게 아니라 당장 대결을 합시다. 자 받으시오.]
그리고는 죽장을 휘두르며 황약사를 향해 접근했다.
황약사는 꿈쩍도 않고 머리만 설레설레 가로 저었다.
[방금 노독물과 오래 싸워 기진맥진해 있는데 어찌 이 황약사가 체면 없이 대결을 하자고 덤비겠소? 그래도 정오까지라도 기다려 겨루기로 하고 우선 좀 쉬기나 하시오.]
홍칠공은 그의 말이 일리 있다고 생각은 하면서도 기다리기가 지루해 어서 당장 대결하자고 우겼다. 그러나 황약사는 여전히 돌 위에 앉은 채 음직일 생각을 안 했다. 마침내 황용이 그들 앞에 나섰다.
[아버지, 사부님. 제게 한 가지 방법이 있어요. 지금 당장 대결을 한다 해도 아버지 쪽에 특별히 유리할 게 없는 방법이죠.]
[좋아. 무슨 방법인지 어디 한번 들어 보자]
황약사와 홍칠공이 입을 모아 말했다.
[두 분은 오랜 친구지간이시지만 누가 이기고 지든 두 분의 우정은 깨지는 거 아니겠어요! 그러나 오늘은 화산논검을 하는 날이니 승패는 가려야지요.]
홍칠공이나 황약사도 이미 이런 생각은 하고 있었다. 그런데 황용의 말투로 보아 무슨 묘안이 있는 모양이었다. 당장 대결을 하면서도 황약사에게 유리하지도 않고 또 양편의 감정도 상하지 않는다면 그야말로 누이 좋고 매부도 좋은 것이다.
[뭔지 말을 꺼내 보라구]
[이렇게 하는 거예요. 아버지가 먼저 곽정 오빠와 시합을 하세요. 몇 초 만에 이기나 본 뒤에 다시 사부님께서 곽정 오빠와 대결을 하세요. 만약 아버지가 구십구 초 만에 이겼는데 사부님이 백 초를 끄셨다면 그건 아버지가 이기는 거구요, 사부님께서 만약 구십팔 초 만에 이기셨다면 그건 사부님이 이긴 것이지요.]
[그것 참 묘한 생각이로구나.]
홍칠공이 웃으며 찬성했다.
[또 곽정 오빠가 먼저 아버지와 시합을 하게 된다면 둘 다 원기왕성한 상태에서 하는 셈이죠. 그리고 이따가 사부님과 대결한다면 둘다 한바탕씩 싸웠으니 이 얼마나 공평합니까?]
황용의 말에 황약사도 고개를 끄덕였다.
[그럴듯한 방빕이로구나. 그럼 곽정은 나와 대결해 보자꾸나. 병기를 쓰겠느냐 아니면 맨손으로 하겠느냐?]
[그저 분부대로 좇겠습니다.]
곽정도 앞으로 나섰다.
[잠깐만요. 한 가지 분명히 해둘 일이 있어요. 만약 두 분께서 삼백초 이내에 곽정 오빠를 이기지 못하면 어떻게 하지요?]
이 말에 홍칠공이 껄껄 웃으며 말했다.
[황노사, 난 그래도 당신이 훌륭한 따님을 두었다고 부러워했지. 어떻게 해서든지 아버지를 돕겠다고 나서니 효녀로구나 생각했는데, 이제 보니 그게 아니구려. 저 멍청한 녀석에게 무공 천하 제일의 영광을 안겨주려는 속셈이 너무나 빤히 들여다보이지 않소.]
황약사의 성미 괴팍한 것은 천하가 다 알고 있지만, 딸을 사랑하는 애틋한 마음 또한 대단했다.
(그렇다면 딸의 소원을 들어줄 수밖에.)
[용아의 말이 그럴듯하구려. 우리 두 영감이 삼백 초 내에 곽정을 이기지 못하고서야 무슨 면목으로 무공 천하 제일이라고 자처하고 나서겠소?]
그러면서도 이런 생각 또한 지울 수 없었다.
(고의로 양보를 해 그로 하여금 삼백 초를 막아내게 했는데도 늙은 거지가 양보하지 않고 삼백 초 내에 그를 패퇴시킨다. 그렇게 되면 결국 나는 곽정에게 양보한 것이 아니라 늙은 거지에게 양보한 결과가 되는 것 아닌가?)
이렇게 머뭇거리며 결론을 내리지 못하고 있는데 홍칠공이 곽정의 등을 힘껏 밀며 재촉했다.
[빨리 시작하지 않고 뭘 기다려?]
곽정이 비실비실 황약사 면전으로 밀려갔다.
(좋다. 내 우선 이 녀석의 무공을 시험이나 하다가 결정을 내리자.)
좌장을 번쩍 들어 그의 어깨를 비스듬히 때리며 소리를 질렀다.
[제일초다!]
황약사가 머뭇거리고 있을 때 곽정도 결정을 내리지 못하고 있었다.
(무공 천하 제일을 내가 차지할 수 없다. 그러나 도대체 누구에게 승리가 돌아가게 해야 한단 말인가?)
이렇듯 망설이고 있는데 벌써 황약사의 일 장이 어깨에 와 있었다. 오른팔을 휘둘러 막는데 몸이 비틀거려 하마터면 넘어질 뻔했다.
(난 정말 바보야. 양보니 뭐니 생각할 게 뭐람. 그가 전력으로 나선다면 나는 삼백 초를 버티지도 못할 게 아니냐?)
그런데 또 황약사의 제 2초가 엄습했다. 정신을 가다듬어 막으며 마음의 결정을 내렸다.
(두 분이 자기 실력대로 나오게 그냥 내버려두고 내 최선을 다할뿐이다. 누가 이기고 지든 내가 알 바 아니다. 다만 편파적으로 나오지 않는다면 그것이 제일 공평한 것이다.)
수초가 지나는 동안 황약사는 은근히 놀랐다.
(몇 년 동안 이 녀석의 무공이 어떻게 해서 이 경지에까지 도달할 수 있었을까? 내 만약 사정을 보아 가며 대들다가는 삼백 초를 끌기는 고사하고 이 녀석의 손에 지고 말겠다.)
고수의 대결에서 추호의 양보가 있을 수 없었다. 처음에는 그래도 황약사가 자기 힘을 다 쓰지는 않았다. 그런데 곽정의 반격에 오히려 자기가 밀릴 판이었다. 그는 마음이 조급해져 낙영장법을 펼치며 있는 힘을 다 쓰기 시작했다. 그러나 곽정의 공력도 과거와는 완전히 달랐다. 황약사가 계속해서 10여 종의 권법을 바꾸어 가며 써보았지만 시종 싸움이 되지 않았다. 1백여 초를 대결하다가 황약사는 갑자기 꾀를 부렸다. 곽정은 중후하고 착실한 사람이라 그 눈치를 못 채고 있다가 하마터면 황약사의 왼발에 걷어차일 뻔했다. 그제야 황약사는 두 발짝 후퇴를 해 백중지세를 이루었다. 황약사가 후유 하며 한숨을 길게 내쉬었다.
(창피하구나.)
이 틈을 노려 우위를 차지해 보려고 대들었지만 곽정이 어찌나 철통같이 방어를 하는지 뚫고 들어갈 재주가 없었다. 곽정도 이길 생각은 없고 그저 실수나 없기를 바랐다. 상체며 하체에 허점을 드러내지 않으려고 온 신경을 모았다.
딸이 옆에서 <이백삼 초, 이백사 초.....> 헤아리는 소리가 들렸다.
황약사는 온몸이 죄어들며 몹시 초조했다.
(늙은 거지가 최선을 다해 일백 초 이내에 곽정을 패퇴시킨다면 나의 체면은 무슨 꼴이 된단 말인가?)
황약사는 장영을 나부끼며 무서운 기세로 공격을 폈다. 순식간에 곽정은 열세에 몰려 숨을 헐떡거렸다. 마치 큰 산이 몸을 덮쳐 누르듯 눈앞에 별이 오락가락하며 더 이상 버틸 기운마저 없었다. 황약사의 공격이 눈부시게 빨라질수록 초수를 헤아리는 황용의 말소리도 빨라졌다. 곽정은 침이 마르고 목이 타들어 가며 사지가 나른해 견딜 수가 없었다. 막 입을 벌려 패배를 인정하려는데 그 순간 황용이 <삼백 초!> 하고 외쳤다. 황약사가 낭패한 표정을 지으며 뒤로 물러섰다.
곽정은 눈과 머리가 어지러워 자기도 모르게 왼쪽으로 10여 바퀴나 빙빙 돌았다. 다시 몇 바퀴만 돈다면 그냥 쓰러질 게 뻔했다. 위급한 가운데 왼쪽 발에 천근타(千斤墮)의 재주를 부려 겨우 몸을 바로 세웠다. 그러나 황약사의 공격술은 그 뒤가 무서웠다. 그가 비록 물러서기는 했지만 권초의 여세가 아직도 남아 있었다. 곽정이 비록 몸은 바로잡았지만 어쩔 수 없이 허리를 숙이고 왼팔로 땅을 짚고는 항룡십팔장의 맹렬한 힘을 이용해 오른쪽으로 10여 바퀴를 돌고는 겨우 정신을 차릴 수 있었다.
[황도주님, 몇 번 더 공격하셨다면 제가 쓰러지고 말았을 거예요.]
황약사는 자기가 10여 년에 걸쳐 수행한 기문오행전(奇門五行轉)에 쓰러지지 않고 버티는 곽정을 보고 화를 내기는커녕 오히려 반가워했다.
[늙은 거지, 난 이제 안 되겠소. 천하 제일의 명성은 아무래도 당신의 것인가 보오.]
황약사는 홍칠공을 향해 두 손을 들어 읍을 하고는 그 자리를 뜨려했다.
[잠깐만, 세상일은 바둑과 같은 것이라 예측하기 어려운 법이오.]
홍칠공이 발걸음을 떼는 그를 만류하며 곽정 앞에 다가서더니 타구봉을 버리고 장검을 뽑아 곽정에게 건네 주었다.
[너는 병기를 쓰도록 해라. 나는 빈손으로 너와 대결하겠다.]
곽정이 머뭇거리자 홍칠공이 이렇게 말했다.
[네 장법은 내가 가르쳐 준 것인데 장법으로 맞선다면 아무 의미가 없지 않겠느냐?]
그리고는 홍칠공은 왼손의 다섯 손가락을 낚싯바늘처럼 구부리고 그의 팔을 잡은 뒤에 장검을 빼앗았다. 곽정은 그의 의도도 모르고 그냥 칼을 놓았다.
[이놈아, 우린 지금 시합을 하는 게야.]
왼손으로 칼을 되돌려주고 다시 오른손으로 뺏으려고 하자 그제야 곽정이 슬쩍 피했다.
[제일초!]
황용이 세기 시작했다.
고수들의 대결에서는 손에 병기를 가지고 있으나 없으나 별 차이가 없다. 홍칠공이 항룡십팔장을 쓰기 시작했다. 장봉(掌鋒)이 일 장 정도의 거리까지 휩쓸어, 곽정이 장검을 들고는 있지만 도저히 근접할 수가 없었다. 원래 곽정은 병기를 잘 쓸 줄 몰랐다. 그래도 서역의 석실 안에 있을 때 구양봉의 강압에 못 이겨 병기를 가지고 대결한 경험이 있어서 그런대로 병기를 쓰는 재주도 웬만큼 진보했다.
무학을 배워 수련을 하자면 공격과 방어를 동시에 익혀야 했다. 그러나 곽정의 병기 쓰는 법은 십중팔구 방어요, 그 나머지가 겨우 공격이었다. 일찍이 그가 강남 육괴로부터 배운 것은 초보적인 무술에 불과하고, 《구음진경》을 얻어 다시 한 번 발전을 한 것뿐이었다. 더욱이 서역의 석실에서는 방어에만 몰두했고 또 상대를 해칠 겨를이 없었다. 다만 목검으로 구양봉의 목장을 막으면서 방어의 기술만은 적지않게 터득했다. 그런데 이제 홍칠공의 무시무시한 장풍을 막는 데 그게 여간 큰 도움이 되지 않았다.
홍칠공은 그가 철통 같은 방어를 하자 은근히 쾌재를 불렀다.
(이 녀석이 굉장히 발전했구나. 내 정말 제대로 가르쳐 준 셈이지. 그러나 내 만약 이백 초 내에 이 녀석을 패퇴시킨다면 황노사의 체면이 말이 아니지. 이백 초가 넘으면 그때부터 실력을 발휘하자.)
즉시 항룡십팔장의 초식에 따라 9가지 변법을 계속해서 썼다. 바람소리가 쉭쉭 날리는 가운데 그의 장영이 곽정의 전신을 감쌌다.
이때 홍칠공이 만약 자기 실력을 있는 대로 발휘했다면 곽정의 서툰 병기가 당해 내지 못했을 것이다. 그러나 2백 초나 넘기고 나서 이겨 보겠다는 그의 생각은 잘못이었다. 곽정은 젊은데다가 원기왕성했다. 게다가 역근단골편을 익혀 내공이 더욱 강해졌다. 그에 비해 홍칠공은 이미 늙은 몸이었다. 더구나 구양봉의 일 장에 등을 맞고 2년 동안이나 치료를 한 뒤였다. 그리고 항룡십팔장을 쓸 때는 있는 힘을 다 써야 했다. 9번 변초를 쓰면 그것이 162장이 되므로 때릴 때의 힘은 맹렬했지만 여세가 강하지 못하고 자꾸만 약해지는 것이었다.
2백 초를 겨루는 사이 곽정은 장검을 마음대로 구사할 만큼 손에 익었다. 왼손에 의지한 초술이 시간이 갈수록 강해진 것이다.
홍칠공은 서서히 불안을 느끼기 시작했다. 만약 힘과 힘으로 대결하다가는 오히려 이쪽이 불리했다. 꾀를 써야지, 힘으로는 상대하기 어렵겠다는 판단이 섰다. 그래서 홍칠공은 쌍장의 간격을 넓혀 허점을 드러냈다. 곽정은 그 이유를 미처 몰랐다.
(이 장법은 사부님께서 가르쳐 주신 적이 없는데.)
만약 다른 사람과의 대결이라면 이런 기회를 이용해 직격해 들어갈 수가 있었다. 그러나 눈앞의 상대는 자기의 은사다. 어찌 살수를 쓴단 말인가? 어떻게 할까 망설이는데 홍칠공이 일갈했다.
[이놈아, 네가 속았다.]
그리고는 왼발을 번쩍 들어 그의 손에 들려 있는 장검을 차버리고 우장을 비스듬히 해 그의 어깨를 내리쳤다.
그래도 그를 다치게 하고 싶지는 않았기 때문에 이 일 장에는 어느 정도 사정을 두었다. 그쯤 해두면 곽정이 그 자리에 쓰러지고 자기가 이길 줄 알았다. 그런데 곽정이 이 몇 년 동안 크게 진보했다는 사실을 홍칠공은 지나치게 과소평가하고 있었다. 곽정은 이 일 장을 맞고는 어깨에 심한 통증을 느끼며 순간적으로 비틀거렸지만 넘어지지는 않았다. 홍칠공은 그가 예측대로 넘어지지 않고 서 있자 크게 놀랐다.
[세 번만 심호흡을 해라. 그렇지 않으면 내상을 입는다.]
곽정은 그가 시키는 대로 크게 세 번 심호흡을 했다.
[제자가 졌습니다.]
[그게 무슨 소리냐. 네가 졌다고 하지만 황노사가 승복하겠느냐? 자 이거나 받아라.]
그러면서 또 일 장을 날렸다.
곽정의 오른손에는 병기가 없었다. 예리한 공격에 직면하여 주백통으로부터 배운 공명권으로 대항했다. 공명권은 천하에 제일 부드러운 권법이다. 이 공명권은 주백통이 노자의 《도덕경》에 나오는 몇 마디 말을 보고 느낀 바 있어 창안해 낸 것이다.
<군대가 강하면 멸망하고, 나무가 강하면 꺾인다. 강대한 것은 아래에 처(處)하게 되고 유약(柔弱)한 것은 위에 처하게 된다.>
또 이런 구절도 있었다.
<이 세상에 물보다 더 유약한 것은 없다. 그러면서도 견강(堅强)한 것을 공격하는 데는 물보다 나은 것이 없다. 이렇게 하는 데는 물 이상 가는 물건이 없다. 약한 것이 강한 것을 이기고 유(柔)한 것이 강(剛)한 것을 이긴다는 것을 이 세상에 모르는 사람이 없지만 실행하지는 못한다.>
이 항룡십팔장은 무학 가운데 가장 견강한 권술(拳術)이다. 말은 비록 유약한 것이 견강한 것을 제어할 수 있다고 하지만 그것은 유약한공력이 능히 견강한 것을 이길 수 있느냐에 달려 있다.
홍칠공의 무공이 주백통의 가장 유약한 술수에 맞서고는 있지만 꼭 이긴다는 보장은 없었다. 그러나 곽정은 좌우호박의 술수를 익힌 사람이었다. 한 손으로는 공명권을, 다른 한 손으로는 항룡장을 쓰고 있으니 유와 강이 일치하고 음과 양이 서로 조화를 이루어 홍칠공으로서도 어떻게 해볼 도리가 없었다.
황용은 옆에서 계속 초수를 헤아렸다. 이제 3백 초가 얼마 남지 않았는데도 곽정한테서는 패색이라고는 찾아볼 수 없었다. 그녀는 희색이 만면하여 l초 1초를 세어 나갔다.
299초에 이르자 홍칠공은 어떻게든 승리를 거두고 말겠다는 충동에 휩싸였다.
갑자기 그는 항룡유회의 일 장으로 산을 밀 듯 직격을 날렸다. 그러나 그것도 잠시, 그는 몹시 후회했다. 행여 곽정이 막지 못하고 중상이라도 입을까 몹시 걱정되었던 것이다.
[조심해!]
곽정이 이 말을 들었을 때는 장풍이 벌써 그의 면전으로 육박하고 있었다. 그가 항룡십팔장을 배울 때 바로 이 초술을 맨 처음 익혔다. 그래서 공명권으로는 막을 방법이 없다는 것을 알고 있었다. 위급한 가운데 오른팔로 획 원을 그리며 자기도 항룡유회로 맞섰다. 펑 소리가 나면서 쌍장이 마주치고 두 사람의 몸이 동시에 부르르 떨렸다. 황약사와 황용이 외마디소리를 지르며 달려들었다.
두 사람의 쌍장이 풀로 붙이기라도 한 것처럼 떨어지지 않았다. 곽정은 자기 쪽에서 양보하고 싶었다. 그러나 사부님의 무시무시한 장력을 익히 아는 터라 만약 이 시각에 자기가 물러섰다가는 오히려 크게 부상을 입을 것이었다. 그래서 일단은 버티고 있다가 그의 장력이 다소 완화된 뒤에 양보를 하고 패배를 인정하기로 했다.
홍칠공은 곽정이 태연자약하게 자기가 필생의 정력을 기울여 만든 이 일 장을 막아내자 놀랍고도 반가웠다. 그 순간 이겨야겠다는 충동적인 욕구가 물거품처럼 사라졌다. 이 일 장을 양보함으로써 명성을 곽정에게 돌리고 싶었다. 그래서 남은 기력을 더 쓰지 않고 이미 내보낸 근력까지 서서히 거두어 들이기 시작했다.
쌍방이 서로 양보를 하겠다는 자세로 승패도 불분명하게 백중지세를 취하고 있는 바로 이 순간, 산 뒤에서 누군가가 세 번 고함을 지르며 세 번 곤두박질하여 나타났다. 바로 서독인 구양봉이었다. 홍칠공과 곽정이 동시에 수장을 거두어 들이며 뒤로 물러섰다. 구양봉의 옷은 갈가리 찢기고 얼굴은 피범벅이었다.
[천왕노자(天王老子)가 오셨으니 옥황대제(王皇大帝)는 물러가라.]
구양봉은 고래고래 소리를 지르며 사장을 들어 그들 네 사람의 허리를 후려치려고 덤볐다.
홍칠공이 타구봉을 들고 달려들어 막자 구양봉은 사장을 마치 소경 몽둥이 휘두르듯 했다. 구양봉의 초술이 본래부터 이상했지만 지금은 더더욱 괴상하기 짝이 없었다. 갑자기 손을 뻗어 자기 얼굴을 할퀴고 발로 자기 궁둥이를 걷어차는가 하면, 사장을 쓰다가도 몇 번씩이나 방향을 바꾸어 도대체 어디를 치려는지 종잡을 수가 없었다. 홍칠공은 그 어처구니없는 공격에 타구봉으로 철통 같은 방어만 할 뿐, 감히 공격할 생각을 못했다.
그런데 구양봉이 갑자기 자기 따귀를 세 번 철썩철썩 때리더니 두 손을 땅에 대고 엉금엉금 기어 홍칠공을 향해 대드는 게 아닌가.
(이 타구봉은 개를 때리기에 알맞는데, 네 지금 개 형상을 하고 나오니 이걸 보고 자승자박이라 하는 게다.)
홍칠공은 재빨리 죽장을 뻗어 그의 허리를 번쩍 쳐들었다. 그런데 구양봉이 빙그르르 한바퀴 돌면서 죽장의 반 가랑을 깔고 누워 홍칠공을 향해 몸을 굴려 내려왔다. 그 바람에 홍칠공은 그만 죽장을 놓치고 말았다. 그 틈을 놓치지 않고 구양봉은 돌연 몸을 허공에 날리며 두 발로 홍칠공의 눈을 공격했다.
홍칠공이 크게 놀라 뒤로 물러섰다. 황약사 또한 장검을 뽑아 들고 옆에서 나섰다.
[단황야, 나는 당신의 일양지쯤은 무서워하지 않소!]
그러면서 구양봉은 황약사에게 달려들었다. 황약사는 그의 이상한 행동거지를 보고 이미 그가 미쳤다는 것을 알았다. 그래도 그의 손은 그전보다 무섭고 재빨랐다. 그는 곽정이 엉터리로 써준 가짜 《구음진경》을 읽다가 머리가 이상해진데다가 황용의 사기 교습에까지 말려들어 맹목적인 훈련을 거듭했다. 그는 오직 이겨야 한다는 강박심리에 사로잡혀 밤낮없이 더욱 거친 수련을 했다. 그런데 그의 무공이 워낙 비범한 탓인지 길을 잘못 들기는 했지만 이상하게도 초술은 신비롭게 나왔다.
그래서 홍칠공이나 황약사 같은 대종사도 그 진상을 포착하기가 어려웠다. 수십 초가 지나는 동안 황약사가 또 패해 뒤로 물러섰다. 그러자 곽정이 칼을 들고 대신 나섰다. 이를 본 구양봉이 갑자기 울음을 터뜨렸다.
[어이구 내 아들아, 네 얼마나 비참하게 이 세상을 떠났더냐?]
그는 사장을 집어 던지고 곽정을 껴안을 듯이 달려들었다. 곽정은 그가 자기를 조카 구양공자로 착각하고 있음을 알았다. 그의 목소리가 어찌나 처절한지 불쌍한 생각마저 들었다. 어떻게 해서든지 그를 뒤로 밀어붙이려고 하는데 어느새 그는 왼팔을 뒤집어 곽정의 오른팔을 꽉 잡았다. 곽정이 몸을 빼려고 몸부림을 쳤지만 어찌나 꽉 죄는지 좀처럼 움직일 수도 없었다.
홍칠공과 황약사 부녀는 놀라 곽정을 구출하기 위해 동시에 달려들었다. 홍칠공은 일양지의 수단을 써서 구양봉의 등에 있는 봉미혈(鳳尾穴)을 눌렀다. 웬만하면 그가 손을 놓아 곽정이 빠져 나올 것으로 알았다. 그런데 이때 그의 전신의 경맥이 거꾸로 역류하고 있었고 혈도의 위치도 모두 바뀌어 홍칠공이 눌러도 전연 효과가 없었다. 상대가 전연 느끼지 못하기 때문이었다.
황용이 큰 돌 하나를 주워 들고 구양봉의 머리를 꽉 눌렀다. 구양봉이 오른손 주먹을 위로 치켜 들며 돌을 치자 그 큰 돌이 날아 골짜기 아래로 떨어졌다. 곽정이 이 틈을 이용해 구양봉을 뿌리치고 뒤로 피해 물러섰다.
그런데 또 어느새 구양봉은 황약사와 붙어 치열한 접전을 벌이고 있었다. 구양봉이 쓰고 있는 초술은 무학의 장법과 전혀 무관한 것이었다. 물구나무를 섰다가는 이내 곧추 서는가 하면 심지어 한 손으로 땅을 짚고 몸을 지면에 평행이 되게 하면서 한 손으로 상대하기도 했다. 황약사는 온 신경을 모아 상대하면서도 별로 어려움을 느끼지는 않았지만, 옆에서 보고 있는 홍칠공, 곽정, 황용은 손에 땀을 쥐었다. 황용은 아버지가 위급한 고비를 당할 때면 다급하게 홍칠공에게 말했다.
[사부님, 저 미친 사람에게 무림의 법규를 지킬 필요가 있을까요. 다 함께 대들지요.]
[그건 안 된다. 평시라면 우리가 합세해도 무방하겠지만 오늘은 화산에서 논검이 있는 날이다. 천하 영웅이 모두 일 대 일로 대결하는 날이야. 그런데 우리가 합세를 한 걸 알면 나중에 사람들이 우리보고 뭐라고 하겠느냐?]
구양봉은 여전히 정신없이 미쳐 날뛰었다. 그가 입에 거품을 물고 닥치는 대로 주먹을 휘두르자 황약사는 더 버티지 못하고 자꾸만 뒤로 몰렸다. 그런데 갑자기 구양봉의 자세가 또 바뀌더니 엉금엉금 기면서 대들었다. 상체는 방어가 전혀 안 되고 있는 허점투성이었다.
(정말 자기 정신이 아니로구나!)
황약사가 달려들면서 식지를 뻗어 그의 코 옆에 있는 영향혈(迎香穴)을 급히 찌르려고 했다. 그 동작이 전광석화를 방불케 했지만 구양봉은 살짝 얼굴을 돌리더니 그만 그의 식지를 꽉 물었다. 깜짝 놀란 황약사가 손을 뻗어 그의 태양혈을 쳐 입을 벌리게 하려고 했지만 구양봉도 오른손을 뻗어 막으며 더 꽉 깨무는 게 아닌가.
곽정과 황용이 옆에서 각기 죽장과 목검을 들고 대들었다. 그제야 구양봉이 물고 있던 황약사의 식지를 놓아주고는 다시 열 손가락을 쫙 펴 황용의 얼굴을 할퀴려고 했다. 내리쬐는 햇빛을 맞받고 있는 그의 얼굴은 징그럽게 일그러져 있었다. 황용이 무서워 외마디 비명을 지르며 뒤로 물러섰다. 곽정은 물러서는 황용을 뒤쫓는 구양봉의 등을 향해 일격을 가했다. 구양봉이 다시 몸을 돌려 곽정을 향해 덤볐다. 10여 합을 싸우는 동안 곽정은 어깨와 다리를 여러 번 얻어맞았다.
[곽정아, 비켜라. 내가 나서겠다.]
홍칠공이 다시 뛰어들었다. 두 사람의 격투가 아까보다 치열했다. 홍칠공은 그가 황약사와 곽정을 상대할 때 옆에서 유심히 관찰하고 있었다. 그의 술초가 괴상하기 짝이 없었지만 전혀 짐작이 가지 않는게 아니었다. 위가 아래로, 왼쪽이 오른쪽으로 그 위치가 바뀌어, 합마공을 역으로 운용하고 있었다. 모두 다 그런 것은 아니었지만 십중팔구 그랬다.
이 사실을 간파한 터라 홍칠공은 대전할 때 열세에 몰리기는 했지만 어느 정도 백중지세를 유지할 수 있었다.
강약지세가 균형을 이루어 아까와는 판도가 달라졌다. 황약사의 눈치는 홍칠공보다 빨랐다. 구양봉에게 물린 식지를 딸에게 내맡긴 채 그들 둘의 대결을 보면서 여러 가지를 터득했던 것이다.
[칠형, 발길로 차시오!]
[위에서 내리치시오!]
때로는 옆에서 보는 사람이 사태를 더 정확하게 볼 수 있는 법, 홍칠공은 황약사가 응수하는 대로 공격과 방어를 하면서도 한편으론 부끄럽다는 생각을 했다.
(이건 동사와 북개가 합세하여 서독 하나를 치는 것이 아닌가?)
어느덧 대세가 판가름나려는 찰나였다. 느닷없이 구양봉이 입을 쩍 벌리고 홍칠공의 얼굴에 침을 뱉었다.
홍칠공이 급히 옆으로 피하자, 미리 눈치를 챈 구양봉이 일 장을 그쪽으로 날리며 짙은 가래침을 또 한 번 뱉었다. 홍칠공은 미처 피할 겨를이 없었다. 행여 눈에 가래침이 튀면 부상을 입지 않는다 해도 그틈을 이용해 적은 맹공을 해올 것이다. 그렇게 되면 방어가 어렵게 마련이었다. 급한 나머지 우선 오른손을 뻗어 손바닥으로 가래침을 받아 쥐고 왼손으로 반격했다. 수합을 겨루는 동안 구양봉이 다시 침을 뱉었다. 그가 침을 뱉고 주먹과 수장을 번갈아 가며 쓰는 바람에 어떻게 해볼 도리가 없었다.
홍칠공은 처음 그가 미친 것을 보고 놀랍기도 했지만 불쌍하다는 생각도 들었다. 그러나 이제 와서 그가 이렇듯 자기를 경멸하는 것을 보고는 화가 머리 끝까지 치밀었다. 게다가 오른손에 움켜쥔, 끈적끈적하고 미끈미끈한 가래침도 여간 기분 나쁘지 않았다. 그래서 그 더러운 가래침을 구양봉의 얼굴에 발라 주고 동시에 일양지의 무서운 살수를 쓰기로 했다. 합마공을 깨는 데는 일양지 외에 방법이 없었다.
구양봉이 제정신은 잃었지만 눈만은 전에 없이 밝았다. 홍칠공의 수장이 뻗자 장계취계(將計就計)로 얼굴을 돌려 피했다. 이어 홍칠공이 수장을 뒤집어 손가락으로 찌르려 하자 구양봉은 돌연 입을 벌리고 손가락을 덥석 물었다. 이것은 바로 그가 방금 전 황약사를 물리칠 때 썼던 절초였다. 보기에 따라서는 우습기도 하지만, 그가 워낙 입을 갑자기 벌리는 바람에 미처 피할 겨를이 없었다. 흥칠공도 황약사와 같은 비범한 무공을 가지고도 결국 당하고야 말았다. 황약사와 황용, 곽정도 똑똑히 보았다. 그러나 홍칠공의 수장이 벌써 그의 입 가장자리에 가 있었으며 그 거리는 1푼도 안 됐다. 이때 갑자기 그의 입이 벌어지고 하얀 이가 햇빛을 받아 번쩍이며 홍칠공의 손가락을 베어문 것이다.
[조심하세요.]
세 사람이 이구동성으로 소리를 질렀다.
그러나 그들 세 사람과 구양봉은 한 가지 사실을 깜빡 잊고 있었다. 홍칠공의 별명은 구지신개다. 그는 지나치게 음식을 탐하는 버릇을 경계하기 위해 오른쪽 식지를 스스로 잘라 없앤 지 오래였다. 구양봉은 놀랄 정도로 빠르게, 그리고 정확히 깨물었다. 만약 홍칠공이 아닌 다른 사람이었다면 영낙없이 물리고 말았을 것이다. 그러나 공교롭게도 식지를 잘라 낸 홍칠공의 오른쏙 손을 물어서 구양봉은 딱 하는 소리와 함께 윗니와 아랫니가 맞부딪쳤을 뿐, 결국 허공을 물고 만 셈이었다.
고수의 대결에서 쌍방의 무공이 진정 지고의 경지에 이르러 있다면 하루 종일 대전을 해봐도 그 우열을 가리기가 어려운 법이다. 승리를 거둘 수 있는 유일한 기회란 오로지 상대방에게 작은 실수가 있을 때 뿐이다. 이러한 순간에 구양봉이 허공을 깨물었으니 기회를 놓칠 홍칠공이 아니었다. 즉시 중지(中指)를 뻗어 그의 입 언저리에 있는 지창혈(地倉穴)을 눌렀다. 당년 왕중양, 단황야 등이 일양지를 익힐 때는 모두 식지를 사용했다. 그러나 식지가 없는 홍칠공은 중지로 이 일양지를 익혔다. 구양봉이 워낙 똑똑한 자라 평소의 그 같으면 금방 알 수 있었을 것이지만 지금 그는 불 맞은 황소처럼 미쳐 날뛰어서 도저히 그러한 점에까지 주의를 할 수가 없었다.
옆에서 구경하고 있던 세 사람은 홍칠공의 득승에 막 환호성을 지르려고 했다. 그러나 그들이 미처 입을 빌려 갈채를 보내기도 전에 홍칠공이 땅바닥에 물구나무 자세로 나가 뒹구는 것이 아닌가. 그런데 구양봉은 비틀비틀 뒤로 몇 발짝 물러서서 술에 취한 듯이 비틀거리다가는 자세를 바로잡고 앙천대소를 하는 것이었다. 그의 경맥이 역류하고 있었기 때문에, 홍칠공이 비록 족양명위경(足陽明胄經)의 대혈을 정통으로 찌르기는 했지만 잠시 전신에 마비 현상만 왔을 뿐 그는 금방 정상으로 돌아와 그 틈을 이용해 일 장을 날려 홍칠공의 어깨를 후려친 것이다.
이 일 장이 홍칠공의 어깨를 정통으로 때리기는 했지만 그가 물구나무 자세로 뒹구는 바람에 그 일각의 힘이 반 이상 약화되었다. 홍칠공은 그런 와중에서도 견룡재전으로 반격해, 구양봉은 그 일격을 맞고 비틀비틀 뒤로 물러선 것이다.
다행히도 홍칠공이 재빨리 피해 중상을 입지는 않았지만 반신이 마비되어 금방 다시 대들 수가 없었다. 그는 대종사의 신분이다. 이러한 경우 패배를 인정하지 않는 것은 당연히 파렴치한 행위나 진배없었다. 그는 내심 구양봉의 무공이 대단하다고 탄복하고 있었던 것이다.
[구양형, 늙은 거지가 패배했습니다. 당신이 무공 천하 제일이오.]
홍칠공은 두 손을 마주잡고 그를 향해 읍하며 패배를 자인하고 나섰다. 구양봉이 두 팔을 허우적거리며 앙천대소하다가 황약사 쪽으로 눈길을 돌리며 물었다.
[황노사, 당신도 내게 승복하겠소?]
황약사는 순간 망설였다.
(무공 천하 제일의 명성을 일개 미치광이에게 빼앗기다니 앞으로 무슨 면목으로 사람들을 대한단 말인가?)
그러나 지금이라도 다시 대들어 싸워 봐야 이길 승산도 없었다. 그래 할 수 없이 그는 고개를 끄덕이고 말았다. 구양봉이 그에게서 시선을 거두어 곽정에게 돌렸다.
[얘야, 네 아비의 무공이 천하 제일이란다. 기쁘지?]
사실 구양공자는 그와 그의 형수 사이에서 태어난 아들이었다. 말은 숙질간이라고 했지만 실은 부자지간이었다. 그는 정신이 오락가락 혼미한 상태라 곽정이 구양공자로 보여 수십 년 간 숨겨 왔던 비밀까지 자기 입으로 털어놓은 셈이었다. 곽정은 순박한 사람답게 여기 있는 사람이 모두 그의 적수가 아니라면 그가 무공 천하 제일의 영예를 차지한다고 해서 부끄러울 게 없다고 생각했다.
[우리로서는 당신을 이길 수가 없습니다.]
마침내 곽정도 이렇게 말하고야 말았다. 구양봉은 바보 같은 미소를 머금고 황용을 바라보았다.
[착한 며느리야, 너도 기쁘지?]
황용은 아버지와 사부, 곽정 세 사람이 계속 패하는 것을 보고 벌써부터 어떻게 대처할까 궁리하고 있었다. 그러나 아무리 생각해 봐도 묘안이 없었다. 그러던 차에 느닷없이 그의 질문을 받은 것이다. 그는 여전히 손발을 허우적거리고 있었다. 햇빛을 받아 땅에 길게 누운 그의 그림자는 더욱 기괴했다.
[누가 당신보고 천하 제일이라 했어요? 여기 있는 한 사람만은 이길 수 없을걸요.]
그 말에 구양봉은 화가 나서 눈을 부라리며 주먹으로 자기 가슴을 마구 두드렸다.
[그게 누구야? 도대체 또 누가 있단 말야? 빨리 데리고 오라구.]
황용의 두 눈이 그의 눈을 쏘아보고 있었다. 《구음진경》에 기록된 섭심대법을 쓰기 시작한 것이다. 당일 동정호에서 있었던 군산의 개방대회에서 황용은 이 방법을 써서 팽장로를 괴롭도록 웃겨 골탕을 먹인 일이 있었다.
이는 원래 일종의 공심술(攻沁術)로서, 내력이 비교적 약한 사람을 상대로 쓰면 효과를 볼 수 있지만 상대방이 만약 무림의 고수라면 대단히 힘이 들 뿐 아니라, 오히려 해를 입기 쉬웠다. 그래서 경문 가운데서도 이를 간곡히 경계하고 있다. 그러나 황용으로서는 다른 방법이 없었고 또 우선 구양봉이 횡설수설하는 등 정상이 아니라서 모험을 해보기로 마음먹은 것이다.
평소의 구양봉 같으면 제아무리 이 섭심법이 대단하다 하더라도 감히 그를 상대로 쓸 수는 없었다. 그가 반격이라도 하고 나온다면 내력이 약한 황용으로서는 오히려 큰 피해를 입을 것이 분멍했다. 그러나 지금 그의 심신은 몹시 산란한 상태여서 쏘아보는 황용의 눈초리에 그나마의 자제력도 잃어버렸다.
[누구야? 도대체 그가 누구란 말야? 빨리 데리고 오라구]
헛소리처럼 이 말만 연신 되뇌었다. 황용은 눈썹 하나 깜빡거리지 않았다.
[그 사람의 무공이 워낙 출중해서 이길 수 없을 거예요.]
[누구야? 도대체 그가 누구야? 빨리 데려오지 못할까?]
[구양봉이란 사람이에요.]
구양봉은 머리를 박박 긁었다.
[구양봉이라구?]
[그래요. 당신의 무공도 훌륭하지만 그 사람은 당하지 못할 거예요.]
구양봉은 정말 뭐가 뭔지 알 수가 없었다. 구양봉이란 이름이 대단히 귀에 익었다. 자기와 가장 친한 사람의 이름 같기도 했다. 그럼 난 누구란 말인가?
[그럼 난 누구지?]
[당신은 당신이지 누구예요. 자신도 모르면서 왜 내게 물어요?]
구양봉의 마음이 싸늘하게 식었다. 자기가 누구인지 생각할수록 알 수가 없었다. 머리가 뛰어난 사람들이 명상을 할 때는 혹 이런 문제를 가지고 씨름할 때가 있었다.
(나는 누구일까? 나는 전생에는 무엇이었으며 사후에는 또 무엇이 될까?)
고래의 철인들이 늘 이 같은 의문을 가지고 고민했다. 구양봉 또한 지능과 재질이 워낙 뛰어난 사람인지라, 이전에도 이 같은 의문이 가끔 뇌리를 스치고 지나갔었다.
[나, 나는 누굴까? 내 몸은 어디에 있을까?]
그는 혼자말처럼 중얼거렸다.
[구양봉이 당신을 찾아 대결하자는 거예요. 구음진경을 뺏으려구요.]
황용이 다시 그를 충동질했다.
[그는 지금 어디에 있는가?]
황용은 구양봉의 뒤에 있는 그림자를 가리켰다.
[바로 당신 뒤에요.]
그 소리에 구양봉은 벌떡 일어나 섰다.
[그가 당신을 때리려고 해요.]
구양봉이 몸을 숙이며 그림자를 향해 일 장을 날리자 그림자도 동시에 반격을 했다. 당황한 구양봉이 좌장과 우장을 휘두르며 맹격을 가하자, 그림자의 두 손이 계속해서 춤을 추었다. 구양봉은 반격의 날카로움을 보고 피하려고 몸을 돌렸다. 그러자 그림자가 뒤로 돌아가 보이지 않았다.
[어디로 달아나려고?]
왼쪽으로 몇 발짝 달려갔다. 왼쪽에 있던 바위 벽에 그림자가 길게 나타났다. 적이 곧추 서 있었다. 구양봉은 주먹을 내질러 바위를 쳤다. 손이 으스러질 것 같은 통증이 왔다.
[야, 정말 무섭구나!]
발을 들어 걷어찼다. 바위 벽의 그림자도 발을 번쩍 들었다. 두 발이 부딪치자 구양봉은 지독한 통증에 그만 투지를 잃고 줄행랑을 쳤다. 그가 해를 향해 달아나기 때문에 그림자 적은 사라지고 없었다. 한참 동안 달아나다 고개를 돌리니 적이 바짝 자기 뒤를 추적하고 있는 게 아닌가? 그는 대경실색하여 소리를 질렀다.
[당신의 무공이 천하 제일이오. 내, 패배를 인정하리다!]
그래도 그림자는 요지부동이었다. 구양봉이 다시 달아나다가 고개를 돌렸다. 적은 지칠 줄도 모르고 끈질기게 자기 뒤를 쫓아왔다. 싸울 수도 달아날 수도 없는, 그야말로 진퇴양난이었다. 그는 소리소리 지르며 산 아래를 향해 달렸다. 그가 외치는 소리는 은은한 메아리가 되어 저 멀리서 산등성이를 타고 올라왔다.
[내 뒤를 쫓지 말아요. 쫓지 말아요!]
황약사와 홍칠공은 이 일대 무학 대종사의 처참한 최후에 그만 한숨을 쉬었다. 황용은 너무나 신경을 쓴 탓인지 피곤해서 풀썩 그 자리에 주저앉아 한참 동안 정신을 가다듬고 나서야 비로소 일어났다. 구양봉의 외침이 끊어졌다간 이어지곤 했다. 멀리 밖으로 사라졌을 텐데도 그 소리는 메아리가 되어 계속 산골짝을 울렸다. 볕이 따사로이 비치는데도 네 사람은 모두 한기를 느꼈다. 홍칠공이 못내 안타까운 듯 탄식했다.
[저 사람 얼마 살지 못하겠군.]
[나, 나는 누군가?]
곽정이 혼자 중얼거리는 소리를 듣고 황용은 소스라치게 놀랐다.
[오빠는 곽정이시잖아요. 자기 생각 그만 하고 다른 사람이나 생각해 주세요.]
곽정은 그 말을 듣고 비로소 자기 정신으로 돌아왔다.
[그렇군. 사부님, 도주님, 우리도 하산하지요.]
[이놈아, 너 아직도 도주님이라고 부를 테냐? 따귀를 몇 번 맞아야 정신을 차릴 모양이로구나.]
홍칠공의 책망에 곽정은 어리둥절했다. 황용의 얼굴에 홍조가 감도는 것을 보고서야 그 까닭을 알았다.
[장인 어른!]
곽정이 겸연쩍게 말하자 황약사는 껄껄 웃으며 그의 손을 잡고 홍칠공을 바라보았다.
[칠형, 우리가 오늘에서야 겨우 무학이 무궁무진함을 알게 되었구려. 무학에 천하 제일이란 말은 있을 수가 없군요.]
[그러나 용아의 요리 솜씨만은 천하 제일이오. 이 점만은 내 장담할 수 있소.]
황용이 입에 손을 대고 웃었다.
[그만 칭찬하세요. 빨리 하산해요. 요리를 만들어 대접해 드릴게요.]
홍칠공, 황약사, 곽정, 황용 네 사람은 화산에서 내려왔다. 과연 황용은 정성을 다해 요리를 만들어 홍칠공이 물릴 정도로 포식케 해주었다. 그날 밤 네 사람은 객점에서 쉬었다. 황약사 부녀가 한방을 쓰고 곽정이 홍칠공을 모시고 다른 방에서 잤다. 다음날 새벽 곽정이 잠에서 깨어 일어나니 홍칠공은 온데간데없고 탁자 위에 글씨만 새겨져 있었다.
나도 간다.
손가락으로 새긴 글자가 분명했다. 곽정은 즉시 이 사실을 황약사 부녀에게 알렸다. 그 말을 듣고 황약사가 한숨을 내쉬었다.
[칠형의 행적은 마치 신룡이 머리만 보이고 꼬리를 보이지 않는 것과 같단 말야.]
그는 곽정과 황용을 번갈아 바라보았다.
[곽정아, 네 어머님께서 세상을 떠나시지 않았느냐. 이제 세상에 제일 친한 사람은 네 사부님인 가진악 그분 한 사람뿐이다. 나를 따라 도화도로 가자꾸나. 가서 사부님을 모셔 온 뒤에 너와 용아의 혼사를 치르는 게 어떻겠느냐?]
곽정은 희비가 엇갈려 뭐라 말이 나오지 않아 고개만 끄덕였다. 황용은 웃으며 <바보!>라고 한마디 놀려 주고 싶었지만 아버지 눈치가 보여서 꿀꺽 삼켰다.
그 길로 세 사람은 산천경개를 두루 구경하면서 동남쪽을 향했다. 하루는 양절(兩浙) 남로(南路)에 당도했다. 여기서 도화도는 그리 멀지 않았다. 그런데 갑자기 공중에서 수리의 다급한 울부짖음이 들렸다. 흰 수리 두 마리가 북쪽 하늘에서부터 급히 날아오다가 곽정이 반가워 휘파람을 불자 그의 어깨 위에 내려와 앉았다. 그가 몽고를 떠날 때 너무나 바삐 서두르느라 미처 수리를 챙기지 못했었다. 그러다 만났으니 반갑지 않을 리가 없었다. 곽정은 수리의 등을 다독거려 주다가 수놈의 발에 둘둘 말아 묶어 놓은 가죽을 발견했다. 급히 풀어 보니 가죽 위에 칼로 새긴 글자가 보였다.
우리 군사가 남공(南攻)에 나서 장차 양양(襄陽)을 칠 겁니다. 충성으로 나라를 섬기기에 죽음도 불사하실 분임을 너무나 잘 알고 있습니다. 그대의 어머님까지 무참히 세상을 떠나시게 했기에 다시 뵈올 면목조차 없습니다. 큰오라버니를 따라 서역에 와 있습니다. 다시는 고향에 돌아가지 않을 생각이옵니다. 원컨대 옥체 만강하시고 만사 여의하소서.
가죽에 이름은 씌어 있지 않았지만 곽정은 화쟁 공주가 쓴 것임을 금방 알아보았다. 몽고 문자로 된 내용을 황약사 부녀에게 설명해 주었다.
[장인 어른, 어떻게 했으면 좋겠습니까?]
[여기서 임안이 별로 멀지는 않지만 조정에 알려 봐야 머뭇거리다가 대사만 그르칠 것이 아닌가. 자네의 홍마가 빠르니 지금 당장 양양으로 가 그곳 군수에게 알리게. 만약 그가 말을 듣거든 그를 도와 성을 지키되 그렇지 않거든 일격에 때려 없애고 백성과 사졸들을 통솔하여 몽고의 대군을 막아야 하네. 나는 용아와 함께 도화도로 가서 반가운 소식을 기다리고 있겠네.]
곽정은 고개를 끄덕여 대답했지만, 황용은 못내 서운한 눈치로 머뭇거렸다.
[용아도 가고 싶거든 따라가거라. 대사가 끝나거든 즉시 돌아오너라. 조정에서 중상을 내린다 해도 거들떠볼 것 없느니라.]
[그야 물론이지요.]
황용은 너무 좋아 깡충깡충 뛰며 대답했다.
둘은 부친께 하직하고 함께 말에 올라 서쪽을 향해 떠났다. 곽정은 하루라도 늦으면 행여 몽고병이 양양성을 함락해 버릴까 봐 걱정이 되어 피가 다 마르는 것 같았다. 그때의 참상은 필설로 형언하기도 어려웠다. 그래서 달리는 말을 계속 재촉해 몰았다. 이날 밤 투숙한 곳은 벌써 양절, 남로, 강남(江南), 서로(西路)의 교차점이었다.
第 六 卷. 第 十一 章.(通卷 章). 영웅, 영웅
곽정은 품속에 화쟁의 편지를 잘 간수했다. 어렸을 때 화쟁과 툴루이와 어울려 사막을 뛰놀던 일들이 바로 어제 일처럼 눈앞을 스치고 지나갔다. 황용은 등불 밑에서 다소곳이 앉아 옷을 꿰매고 있었다.
[용아, 그녀가 어머니까지 무참히 세상을 떠나시게 해서 다시 만날 면목조차 없다고 했는데, 그게 무슨 뜻일까?]
[자기 아버지가 오빠 어머니를 괴롭혀 죽게 했으니 자연 괴로워서 그런 말을 했겠지요.]
곽정은 고개를 푹 수그리고 어머님께서 세상을 떠나시던 전말을 되새기다가 벌떡 일어서며 탁자를 꽝 내리쳤다.
[이제 알겠군. 그랬었구나.]
옆에 있던 황용이 그 소리에 깜짝 놀라 그만 바늘에 손가락을 찔렀다.
[아얏! 왜 그러세요? 뭘 아셨다고 야단이실까?]
[내가 어머니와 함께 대칸의 밀령을 몰래 뜯어 보고 남행할 결심을 했거든. 그때 장막 안에는 아무도 없었는데 대칸이 어쩐 일인지 그 사실을 금방 알고 어머니를 잡아갔지. 그래서 어머니는 세상을 떠나시게 되었단 말야. 이 일이 어떻게 새어 나갔는지 통 모르고 있었는데 알고 보니 그녀가 그랬군그래.]
[그럴 리가 없어요. 화쟁 공주는 오빠를 진심으로 사랑하고 있었는데 왜 밀고를 했겠어요?]
황용은 머리를 가로 저으며 아니라고 말했다.
[그녀가 나를 해치려고 해서가 아니라 나를 잡아 두려고 했던 거야. 장막 밖에서 우리 모자가 하는 얘기를 듣고는 자기 아버지에게 알렸겠지. 그렇게 되면 대칸이 나를 붙들어 둘 줄 알았는데 그만 큰일이 벌어지고 만 거야.]
그는 연거푸 한숨을 쉬며 말했다.
[그녀가 고의로 그런 것이 아니라면 서역으로 한번 찾아가 보지 그러세요.]
[나와 그녀는 친남매나 다름없는 사이야. 큰오라버니를 따라 서역에 가 있다면 부귀영화를 누리고 있을 텐데 내가 무엇 때문에 그녀를 찾아가야 돼?]
황용이 이 말을 듣고 빙그레 웃었다. 몹시 흐믓한 표정이었다.
며칠 후 그들은 융흥부(隆興府) 무령현(武寧縣)에 도착했다. 악림(惡林)을 지나 장령(長嶺)을 경유하게 되었다. 산천이 낯익어 둘러보니 일전에 남금을 만나 혈조를 잡던 곳이었다.
[곽정 오빠, 오빠는 가는 곳마다 아름다운 추억을 남기고 있군요. 오늘은 옛날에 서로 좋아하시던 분을 만나게 되겠네요.]
황용이 놀리는 말에 곽정도 천진한 미소로 받았다.
[쓸데없는 소리. 뭘 서로 좋아하고 말고 할 게 있겠어.]
[만약 또 한 번 큰비가 내린다면 그녀가 우산을 가지고 와서 오빠만 가려 줄 게 아니겠어요?]
이렇게 농담을 주고받고 있는데 공중을 날던 수리 두 마리가 울부짖으며 쏜살같이 아래로 내려가더니 자취를 감추었다. 곽,황 두 사람도 이상한 일이 생겼다는 예감에 급히 말을 몰아 쫓아갔다. 숲을 끼고 돌자 수리가 공중을 선회하며 누군가와 치열하게 싸우고 있는 것이었다. 더욱 이상한 것은 혈조가 앞뒤로 수리를 도와 함께 싸우는 것이었다. 황용은 오랜만에 아끼는 혈조를 보자 소리소리 지르며 그들이 싸우고 있는 상대를 유심히 살펴보았다.
그는 개방의 팽장로였다. 그는 강도(鋼刀)를 휘두르며 정신없이 방어하고 있었다. 세 마리의 새가 용감하게 대들기는 했지만 그의 칼 쓰는 솜씨가 워낙 완벽해 뚫고 들어가지를 못했다.
한참 동안 이렇게 싸우다 수리가 돌연 위험을 무릅쓰고 덮쳐 들어팽장로의 두건을 홱 벗기고 머리를 쪼았다. 팽장로 역시 재빠르게 강도를 휘두르니 수리의 깃털이 우수수 떨어졌다. 황용은 팽장로의 머리가 반 이상 벗겨져 머리카락 한 오라기 없이 반들반들해진 것을 보고 금방 그 까닭을 알았다.
(전에 수리의 가슴에 화살 맞은 흔적이 있더니 바로 저 못된 거지가 쏜 것이었구나. 뒤에 또 두 마리가 청룡탄 옆에서 누군가와 싸워 사람의 머리 가죽을 움켜쥐고 있었는데 그것 역시 저놈의 늙은이 것이 틀림없다.)
황용이 땅바닥에서 돌 몇 개를 주워 들고 세 마리의 새를 도와주려고 하는데 또 한 번 수놈이 대들어 그의 머리를 쪼았다. 팽장로가 칼을 휘둘러 머리를 막고 있는 틈을 이용해 이번에는 혈조가 날쌔게 대들어 그의 왼쪽 눈알을 쪼았다. 팽장로는 비명을 지르며 강도를 버리고 옆에 있는 가시덤불을 뚫고 들어갔다. 그 가시덤불이 어찌나 빽빽한지 새들로서도 어떻게 해볼 도리가 없었다. 혈조가 황용을 알아보고 날아와 반기고, 수리들은 그래도 미련이 남아 가시덤불 위를 빙빙 맴돌았다. 곽정이 수리를 향해 소리를 질렀다.
[눈 하나를 망쳐 놨으니 이제 그만 용서해 주라구.]
그런데 이때 뒤에 있는 풀숲에서 어린애의 울음 소리가 들려 왔다. 곽정이 홍마에서 뛰어내려 키가 높다란 풀을 혜치자 어린아이 하나가 독사 한 마리를 작은 손에 움켜잡고 땅바닥에 앉아 있었다. 독사는 아이의 손에서 빠져 나오려고 몸부림을 쳤지만 좀처럼 빠져 나오지 못했다.
곽정이 깜짝 놀라 어린아이 주위를 살펴보는데 옆에 여자의 발이 삐어져 나와 있었다. 풀을 헤쳐 보니 파란 옷을 입은 여자 하나가 정신을 잃은 채 쓰러져 있었다. 남금이었다. 곽정은 독사가 혹시 어린아이를 물지나 않을까 해서 뺏으려고 하니 아이는 두 손을 훠둘러 독사를 바닥에 내동댕이쳐 버렸다. 독사는 몇 번 꿈틀하더니 이내 축 늘어졌다. 아이가 워낙 억세게 잡고 있었기 때문에 그만 목이 졸려 죽은 것이었다. 아이는 채 두 살도 안 되어 보이는데, 힘이 그만큼 세다면 대단한 일이었다. 놀랍고도 반가웠다. 남금을 부축해 앉히고 코 밑의 인중을 가볍게 눌러 주었다. 남금이 정신을 차리며 서서히 눈을 떴다.
[아니 곽.... 곽.....]
[내가 바로 곽정이오, 진소저. 어디 다친 곳은 없습니까?]
남금이 몸을 일으켜 세우려고 하다가 채 가누지 못하고 다시 푹 쓰러졌다. 그녀는 두 손과 발이 꽁꽁 묶여 있었다.
황용이 달려들어 묶인 끈을 풀어 주자 그녀는 고맙다는 인사를 하면서 옆에 있는 어린아이를 덥석 들어다 품에 꼭 안았다. 그녀는 정신이 들자 부끄러운 표정으로 그 동안 있었던 일을 그들에게 들려주었다.
원래 남금은 철장봉에서 양강에게 몸을 뺏기고 그 사람 아기를 가졌다. 그녀는 옛집으로 돌아와서 아들을 낳고 달리 먹고 살길이 없어 옛날과 같이 뱀을 잡아 생계를 꾸려 나갔다. 다행히도 아이가 영악하여 그녀는 많은 위안을 받을 수 있었다.
이날도 그녀는 아이를 데리고 부근에서 땔감을 줍고 있었는데 공교롭게도 팽장로가 그곳을 지나다 그녀의 자색을 탐해 욕을 보이려고 했다. 남금이 곽정으로부터 상승의 내공을 전수받고 1년여 수련을 하는 동안 몸이 상당히 강건해지기는 했지만 팽장로는 그래도 개방 4대 장로 중의 하나였다. 남금의 미력한 무공이 어찌 그의 상대가 될 수 있었겠는가? 그녀는 금방 손발을 묶이고 말았다. 그 무렵 혈조는 청룡탄에서 황용을 잃고 옛날의 숲 속으로 돌아오다 남금을 만나게 되었다. 주인이 곤경에 빠진 걸 알고 즉시 팽장로에게 대든 것이었다.
남금은 손발이 묶인 채 꼼짝못하면서도 마음속으로는 새가 이겨 주기를 빌고 또 빌었다. 그런데 엎친 데 덮친 격으로 숲에는 독사가 우글거렸다. 그중 한 마리가 아기를 물려고 대드는 게 아닌가. 자식을 끔찍이도 사랑하는 남금은 이를 보자 그만 정신을 잃고 까무러쳤다. 그녀가 깨어났을 때는 독사가 이미 아이의 손에 눌려 죽은 뒤였다.
이날 밤 곽정과 황용은 남금의 집에서 묵었다. 곽정은 양강을 닮아 똑똑하게 생긴 아기의 얼굴을 보고는 양강과의 옛정을 생각하며 탄식했다. 남금의 간곡한 부탁에 곽정은 한참 동안 곰곰이 생각해 보았다.
[나와 이 아이의 아버지는 결의 형제였습니다. 종말이 비참하기는 했지만 나도 내 도리를 다하지 못해 평생의 한으로 생각하고 있습니다. 그러나 이 아이가 성장해 과실이 있으면 꼭 고치고 힘써 인의(仁義)를 행하라는 뜻으로 이름을 양과(楊過)라 하고 자(字)를 개지(改之)라 하면 어떨지 모르겠군요.]
남금은 눈물을 줄줄 흘리고 있었다.
[말씀대로 부르겠습니다.]
양과는 장성한 뒤에 무림에 명성을 크게 떨치며 혁혁한 공로를 많이 세우기는 했지만 그것은 먼 훗날의 얘기다.
다음날 아침 두 사람은 남금에게 하직 인사를 했다. 곽정은 그녀에게 황금 1백 냥을, 황용은 구슬 한 꾸러미를 주었다. 황용은 혈조만은 데리고 가고 싶었지만 의지할 곳 없는 남금 모자를 생각해 차마 말을 꺼내지 못했다.
두 사람은 서쪽으로 길을 잡아 양호남로(兩7胡南路)를 거쳐 북상하여 이윽고 양양에 당도했다. 그곳은 민정이 안정되고 상업도 빈창하여 전운이란 찾아볼 수 없었다. 양양은 남송 북번의 요충으로서 안무사부(安撫使府)가 있어 정병을 거느리고 수어하고 있는 곳이었다. 곽정은 군무가 급박하여 객점을 찾아 투숙할 겨를도 없이 황용과 함께 곧장 안무사(安撫使)를 만나러 갔다.
안무사는 병권을 충괄하는 위풍당당한 고관이다. 곽정이 몽고에서는 비록 원수라는 직책을 가지고 있었지만 남송에서는 백의의 평민에 지나지 않았다. 어찌 이런 고관을 쉽게 만날 수 있겠는가? 황용은 돈이 없으면 아무 일도 안 되는 것을 익히 아는 터라 문지기에게 금 한 냥을 뇌물로 주었다. 문지기의 태도가 금방 달라지기는 했지만 그의 말이 빨라야 보름 후에나 만나 볼 수 있다는 것이었다. 그것도 안무가 접견하는 사람이 모두 고관대작이라 곽정의 차례가 올지는 그때 가봐야 한다는 대답이었다. 곽정은 화가 나서 소리를 빽 질렀다.
[일이 급한데 어찌 기다리란 말이오!]
황용이 황급히 눈짓을 하면서 그를 조용한 곳으로 끌고 갔다.
[밤에 뛰어들어가 만나면 될 거 아녜요.]
둘은 객점에 들어 여장을 풀었다. 그들은 이경이 지나 경신 무공을 펴 안무사부로 들어갔다.
여(呂)가 안무는 때마침 희첩을 끼고 앉아 술을 마시고 있었다.
곽,황 두 사람은 뛰어들어가 그의 앞에 읍을 했다.
[급한 군무가 있기에 아뢰러 왔습니다.]
여안무는 깜짝 놀라 고래고래 소리를 질렀다.
[자객이야! 자객!]
그는 그것도 모자라 희첩을 홱 밀쳐 버리고 술상 밑으로 기어 들어가 엉덩이만 쑥 내놓고 벌벌 떨었다. 곽정이 그를 끌어내며 말했다.
[안무는 놀라지 마시오. 소인은 안무를 해칠 의사가 없소!]
그러면서 그롤 다시 의자에 앉혔다.
여안무는 얼굴이 새파랗게 질려 사시나무 떨 듯 바들바들 떨었다. 당하에 수십 명의 군사가 칼과 창으로 무장하고 안무를 구하러 나타났다. 황용이 잽싸게 비수를 뽑아 들어 여안무의 가슴에 대자 군사들은 고함만 지를 뿐 감히 대들지 못했다.
[조용히 하라고 하시오. 우린 할말이 있어 왔소]
여안무가 손발을 벌벌 떨며 조용히 하라고 하자 그제야 군사들은 조용해졌다. 곽정은 나라의 병권을 장악한 중임을 맡고 있는 자가 이토록 못난인가 싶어 한심하기 짝이 없었다.
이윽고 그는 몽고 대군이 머지않아 이 양양을 습격할 것이라는 소식을 알려 주며 곧 병사와 장수들을 요소에 배치하여 방비에 만전을 기해야 한다고 말했다. 여안무는 곽정의 말을 귓전으로 들으면서 입으로는 연신 네네 대답했다.
[알아들었는가?]
황용의 질타에 여안무는 또 한 번 기겁을 하며 더듬거렸다.
[네 네, 알고말고요. 금....금나라 병사가 습격을 해온다니 마땅히 방비를 철저히 해야 한다구요.]
[금나라 병사가 아니라 몽고병이란 말이오.]
황용이 화가 나 호통을 내지르자 여안무는 또 한 번 놀라 쩔쩔맸다
[몽.... 몽고병이라구요? 그럴 리가 없지 않습니까? 몽고는 우리 승상과 동맹을 맺고 금나라를 치기로 했으니 절대로 그럴 리 없어요.]
[몽고병이 온다면 오는 줄 알란 말이야!]
황용이 으르대자 여안무가 입을 쑥 빼고 고개를 끄덕였다.
[네. 몽고병입니다. 몽고병이에요.]
[백성의 생명이 모두 대인의 손에 달렸소. 양양은 남송의 병장(屛障)이니 각별히 주의하기 바라오]
곽정의 다소 누그러진 말에 여안무는 생기를 찾았다.
[그렇습니다. 노형의 말씀이 옳습니다.]
곽,황 두 사람은 한숨을 쉬며 담을 넘어 밖으로 나왔다.
[자객을 잡아라! 자객을 잡아라!]
어지러운 함성이 뒤에서 들렸다.
두 사람은 이틀을 기다려 보았지만 성안에는 아무런 기척도 없었다.
[그 안무란 녀석 아무 쓸모가 없군. 용아 아버님 말씀대로 우선 그놈을 죽여 없앤 뒤에 대책을 강구해야겠어.]
[적군이 며칠 내에 도착할 텐데 그까짓 놈 죽여 없애는 것이야 아까울 게 없지만 그렇게 되면 성내가 소란해질 것은 뻔하고 또 우두머리도 없이 어떻게 방어를 해요?]
곽정이 눈썹을 찡그렸다.
[과연 그렇기도 해. 그럼 장차 이 일을 어떻게 한다?]
황용이 고개를 숙이고 한참 동안 생각에 잠겨 있더니 이윽고 입을 열었다.
[좌전(左傳)에 있는 고사(故事)대로 해볼 수밖에 없겠군요.]
[용아는 정말 본 책도 많고 아는 것도 많단 말야. 무슨 고사인지 빨리 말 좀 해봐. 할 수만 있음 해봐야지.]
[할 수는 있어요. 그런데 오빠 몸을 빌려야 해요.]
곽정은 어리둥절했다.
[뭐라구?]
황용은 그 말에 대답도 하지 않고 킬킬거렸다.
[그럼 제가 그 고사 얘기를 할 테니 들어 보세요. 춘추시대 정(鄭)나라에 장사꾼이 있었는데 이름은 현고(弦高)라고 불렀어요. 그가 밖에 나가 장사를 하는데 진(秦)나라 대군을 만나게 되었답니다. 원래 그들은 정나라를 치러 오는 길이었죠. 그때 정나라는 아무 방비도 없었답니다. 진나라 대군이 들어오기만 하면 나라가 망할 판이었죠. 현고는 일개 장사꾼에 지나지 않았지만 애국심온 남달리 강했답니다. 그래 꾀를 쓰기로 결심했어요. 열두 마리의 소를 끌고 가 진나라 장군을 만났지요. 가서 정나라 군왕의 분부를 받고 군사들을 위문하러 왔다고 거짓말을 했어요. 그리고 또 한편으로는 사람을 시켜 군왕께 이 사실을 알렸지요. 진나라 장군이 그의 말을 듣고는 정나라가 벌써부터 준비를 하고 있었구나 눈치챘지요. 그래 공격을 포기하고 군사를 이끌고 자기 나라로 돌아갔답니다.]
[그것 참 묘하군. 그런데 어째서 내 몸을 빌려야 한다고 그랬지?]
[소 열두 마리가 있어야 한다고 그러지 않았어요? 오빠는 소띠지요?]
[아니, 그러고 보니 은근히 날 놀리고 있는 거 아냐?]
손을 뻗어 간지럼을 태우려고 하자 황용이 재빨리 달아나 버렸다.
둘은 한참을 깔깔거리고 웃었다.
[우리 오늘 밤 안무사부로 들어가 금은보화를 훔쳐서 내일 저는 남장을 하되 관복으로 갈아입고 나가 몽고 대군을 위문하기로 하죠. 그리고 오빠는 여기 남아 백성과 군사들을 규합해 방비할 준비나 하세요.]
그 말에 곽정은 손뼉을 치며 좋다고 했다. 그날 밤 둘은 계획을 실천에 옮겼다. 안무사부에는 예기했던 그대로 수탈한 금은보화가 산더미처럼 쌓여 있었다. 둘은 몇 차례나 왔다갔다하며 훔친 물건을 날랐다. 새벽이 되도록 부중에서는 그 사실을 까맣게 모르고 잠들어 있었다. 마침내 황용이 관복으로 남장을 하고 나니 그럴듯한 관인이 되었다. 그녀는 즉시 보물을 한 보따리 챙겨 가지고 홍마에 올라 북쪽으로 출발했다.
다음날 점심때가 되자 곽정은 북문 밖으로 나가 멀리 바라다보았다. 홍마가 먼지를 일으키며 이쪽으로 달려오고 있었다. 황용이 곽정을 보고 고삐를 잡고 섰다. 얼굴에 두려운 표정이 역력했다.
[몽고 대군이 한눈에도 십만이 넘을 것 같아요. 우리가 무슨 힘으로 당해 내죠?]
황용의 떨리는 목소리에 곽정도 놀랐다.
[그렇게까지 많던가?]
[칭기즈 칸이 군사란 군사는 모두 모아 출격한 것 같더군요. 일격에 송나라를 섬멸할 기세예요. 내가 금은보화를 선봉 장군에게 주니까 그 장군은 우리가 벌써 알고 있다는 사실에 놀라는 표정이었어요. 말로는 금나라를 치러 온 것이지 송나라를 치는 게 아니라고 우기더군요. 우리 송나라에서 다 알고 있다는 눈치를 넌지시 건넸더니 퍽 의아하게 여기더군요. 군사를 그 자리에 주둔시키는 것으로 보아 대원수에게 보고할 모양인가 봐요.]
[만약 그들이 그대로 회군한다면 그보다 더 다행한 일은 없을 테지만 아무래도.... 아무래도.... 그럴 리가 없지.]
황용도 눈썹을 씽그렸다.
[대군의 기세로 보아 그리 쉽게 포기할 것 같진 않아요.]
[어디 한번 묘책을 강구해 보라구.]
곽정은 걱정이 되어 이렇게 말했지만 황용은 머리만 살래살래 가로 저었다.
[제가 하루 온종일 생각해 보았어요. 곽정 오빠, 만약 일 대 일 대결이라면 이 천하에 오빠를 이길 수 있는 사람은 두서너 명에 불과하겠지요. 적이 열 명, 아니 백 명만 된다 해도 눈 하나 깜짝하지 않겠어요. 그러나 지금 적군은 십만 명이나 되니 무슨 뾰족한 수가 있겠어요.]
곽정은 땅이 꺼지도록 한숨을 쉬었다.
[우리 대송의 인구가 몽고보다 훨씬 많고 백성과 군사들 가운데 충성스런 사람도 더 많은데 일치단결한다면 까짓 몽고가 뭐 그리 두렵겠는가? 썩어빠진 관가 놈들이 원망스러울 따름이야. 어리석은데다 겁쟁이들이라 백성들 학대하기만 일삼아 나라를 그르치게 되다니.]
[몽고병이 안 오면 그만이지만 만약 온다면 우리가 나서서 죽일 수 있는 데까지 죽이고 봐야죠. 위급해지면 그래도 홍마가 있으니까 그나마 다행 아니겠어요. 천하의 일, 근심만 한다고 해결이 되나요?]
이 말에 곽정이 정색을 했다.
[용아, 그 말은 안 돼. 우리가 무목유서에 있는 병법을 배우지 않았나? 무목의 진충보국(盡忠報國)이란 네 글자를 잊어서는 안 돼! 우리 둘의 힘이 보잘것없지만 최선을 다해 나라의 간성이 돼야 해. 비록 우리가 여기서 죽는다 하더라도 그 길만이 부모님이나 사부님의 가르침을 헛되이 하지 않는 걸 거야.]
황용이 한숨을 내쉬었다.
[저도 이런 날이 있을 줄 알았어요. 그만두세요. 오빠가 살면 나도 살고 오빠가 죽으면 나도 죽으면 그만이에요.]
결심을 하고 나니 오히려 마음이 편안했다. 그 길로 숙소로 돌아가 그들은 술을 들며 담소를 나눴다. 적군이 국경을 위협하는 마당에 삶과 죽음을 눈앞에 두고 마시는 술은 그 어느 때보다도 달콤하고 정겹기까지 했다. 이경 무렵까지 술을 마시다가 일어나 각자 방으로 들어가 자려는데, 성밖에서 처절한 울음 소리가 은은히 들려 왔다.
[드디어 올 것이 왔군요!]
황용이 부르짖었다. 둘은 동시에 뛰어 일어나 성 위로 달려 올라갔다. 성밖에는 난민이 꾸역꾸역 몰려들고 있었다. 남부여대, 그 행렬은 끝이 없었다. 그런데도 성을 지키는 관리나 군사들은 성문을 굳게 닫은 채 들어오지 못하게 그들을 막았다. 잠시 후에 여안무사가 파견한 사졸들이 몰려와 활시위를 당기며 물러가라고 소리소리 질렀다.
[몽고병이 몰려와요. 우리 백성들을 성안으로 들어가게 해주시오.]
난민들이 소리를 질렀지만 성문은 좀처럼 열릴 기미가 보이지 않았다. 수많은 난민들이 통곡을 하면서 문을 열라고 아우성이었다. 곽정과 황용은 성 위에 서서 먼 곳을 바라보았다. 아득한 지평선에 꿈틀꿈틀 불빛이 아른거렸다. 몽고군의 선봉이 도착한 것이다. 곽정은 오랫동안 칭기즈 칸의 휘하에 있었기 때문에 그들의 전법을 누구보다도 잘 알았다.
그들은 늘 사로잡은 적군을 앞장세웠다. 수만 명의 난민이 성문 밖에 모여 있으니 몽고의 선봉이 오기만 하면 양양성 안과 밖의 군민이 서로 다투지 않을 도리가 없었다. 사세가 다급하니 더 머뭇거릴 여유가 없었다. 곽정이 성 위에 서서 두 팔을 벌리고 큰소리로 외쳤다.
[양양이 일단 깨지면 살아 남을 사람은 하나도 없습니다. 용기 있는 남자는 나를 따라 적진을 향해 쳐들어갑시다!]
북문을 지키는 수문장은 여안무의 심복이었다. 그는 곽정이 외치는 소리를 듣고 화를 냈다.
[여봐라, 민심을 교란시키는 저자를 빨리 잡아라!]
곽정은 성 위에서 뛰어내려 그자의 앞가슴을 움켜잡아 머리 위로 내팽개치며 그가 타고 있던 말을 뺏어 탔다. 관병 가운데는 충의로운 사람도 많이 섞여 있었다. 난민들이 성문 밖에서 통곡하는 소리를 듣고 분개하던 차에 곽정이 나타나 수문장을 낚아채자 그들은 환호성을 질렀다.
[빨리 성문을 열라고 해라.]
곽정의 호통에 수문장은 벌벌 떨며 성문을 열게 했다. 북문이 열리자 난민들이 조수처럼 안으로 밀려들었다.
곽정은 수문장을 황용에게 인계한 뒤 창을 비껴 들고 말을 달려 성 밖으로 나가려 했다. 그러자 황용은 그를 제지하며 수문장의 갑옷을 벗겨 그에게 입혀 주면서 낮은 소리로 그의 귀에 속삭였다.
[가짜로 성지(聖旨)를 전해 군사를 데리고 나가도록 하세요.]
곽정은 묘안이라고 생각했다.
[성지를 받들어 어리석은 양양무사는 그 관직을 파하니 중군을 나를 따라 성밖으로 나가 적과 싸우도록 합시다!]
낭랑한 목소리가 멀리까지 퍼져 나갔다. 내공이 심오한 곽정의 단전에서부터 우러나오는 말소리였다. 성 안팎이 떠들썩하니 소란스러웠지만 사람들은 이 말을 똑똑히 들었다. 죽음이 코앞에 닥쳤는데 진위를 따질 겨를이 어디 있겠는가? 게다가 군중 속에는 여안무의 어리석음에 평소 분노를 느껴 오던 사람들이 많았다.
그런 그가 이제 파직을 당하고 다른 사람이 나서서 군대를 이끌고 적과 싸우겠다고 하니 사방에서 일제히 환호성이 터졌다. 곽정은 2,3천 명의 인마를 거느리고 성밖으로 나섰다. 군용이 어지럽고 대오 또한 산만하기 짝이 없었다. 이런 오합지졸을 데리고 어찌 몽고의 정병과 대적한단 말인가? 곽정은 무목유서 가운데의 병법을 떠올렸다. 일이 급하면 계교를 써야 한다는 말이 있었다. 즉시 별도의 명령을 내렸다.
l천 명의 군사는 동쪽에 있는 산 뒤에 매복하고 있다가 포성이 울리면 함성을 지르고 깃발을 휘두르되 절대 나오지 말 것이요, 다른 l천 명은 서쪽에 있는 산 뒤에 매복하고 있다가 두 번째 포성이 들리면 깃발을 훠둘러 허장성세하라는 것이었다. 양편의 군사를 통솔하는 대장들은 곽정의 늠름한 위풍에 탄복하면서 각기 군사를 이끌고 자기 위치롤 찾아갔다.
난민들이 모두 성안으로 들어왔을 때는 이미 날이 환하게 밝았다. 북소리가 나며 철기의 발굽 소리도 요란하게 먼지를 일으키며 몽고군의 선봉이 성 가까이 접근했다.
황용은 수문장의 혈도를 눌러 성문 뒤로 집어 던지고 군사의 말과 창을 뺏어 타고 곽정의 뒤를 따랐다.
[대문을 활짝 열라. 성안에 있는 모든 군민은 집 안으로 들어가 숨으라. 나오는 자는 누구든지 모두 목을 베겠다!]
곽정의 엄한 군령이었다. 그러나 사실 이런 군령은 내리지 않아도 되었다. 성안의 군민은 이미 모두 숨어 버린 뒤였다. 젊고 용감한 사람들은 동서 양쪽에 있는 산 뒤에 매복한 지 오래였고 여안무 같은 겁쟁이들은 탁자 밑에 들어갔거나 이불을 뒤집어쓰고 벌벌 떨고 있었다.
몽고군의 철기 수백이 질풍처럼 달려왔다. 양양 성문이 활짝 열린 채 젊은 남녀 한 쌍이 창을 비껴 들고 성밖에 파놓은 해자 위에 서 있었다. 선봉대를 인솔하는 천부장은 뭔가 낌새가 이상함을 느끼고 감히 대들지 못했다. 쾌마를 보내 후속 부대의 만부장에게 보고했다. 보고를 받은 만부장은 백전의 노장이었다. 보고를 듣고 보니 정말 이상했다. 세상에 그럴 수가 있을까 해서 직접 눈으로 확인하기 위해 말을 달려 성 앞에 이르렀다. 멀리 해자 위에 곽정이 있는 것을 보고 그는 깜짝 놀랐다. 그는 서정에 참여했을 때 곽정의 신출귀몰한 작전을 직접 본 바 있었다.
반공에서 낙하해 사마르칸트 성을 치던 용맹 앞에는 무릎을 꿇지 않을 수가 없었다. 그런데 이제 그 곽정이 성문 앞을 지키고 성안은 텅텅 비어 개미 새끼 한 마리 얼씬거리지 않았다. 그가 틀림없이 묘책을 가지고 있을 텐데 어찌 함부로 공격을 감행한단 말인가? 즉시 말위에서 두 주먹을 포개 인사를 했다.
[금도부마, 그 동안 안녕하셨습니까? 소인 문안드립니다.]
곽정이 답례는 하면서도 말은 꺼내지 않았다. 만부장은 군사를 잠시 퇴각시키고 원수에게 이 사실을 급히 통보했다. 한 시간쯤 지난 후에 큰 기를 펄럭이며 한 소년 장군이 철갑 군마를 타고 달려왔다. 넷째 왕자인 툴루이였다.
[곽정 안다, 그 동안 안녕하셨소!]
곽정도 말을 달려 그의 앞으로 나갔다.
[툴루이 안다, 이렇게 오실 줄은 정말 몰랐소.]
예전 같으면 그들 둘은 서로 얼싸안고 반겼을 것이다. 그러나 지금 두 사람은 이 장쯤 떨어진 장소에서 약속이나 한 듯 말을 멈췄다.
[안다, 군대를 이끌고 우리 대송을 치러 온 것 아니오?]
[나는 부왕의 명을 받고 어쩔 수 없이 왔으니 양해하시기 바라오.]
곽정은 시선을 먼 곳으로 보냈다. 깃발이 하늘을 가리고 칼이 햇빛을 받아 눈부시게 번쩍였다. 그 수가 도대체 얼마나 되는지 알 수가 없었다.
(이 철기가 몰려든다면 나 곽정은 오늘 여기서 죽게 되겠구나.)
[그렇다면 와서 내 생명을 가져 가시오.]
곽정의 단호한 말에 툴루이는 흠칫 놀랐다.
(용병이 워낙 귀신 같아 내 적수가 아니다. 하물며 나와 그는 친형제보다 친하지 않는가. 어찌 그를 다치게 하겠는가.)
툴루이는 결단을 내리지 못하고 머뭇거렸다.
황용이 고개를 돌리고 왼손을 휘두르자 성안의 군사들이 호포를 쏘았다. 탕탕 하는 소리가 들리자 동쪽 산 뒤에 매복했던 군사들이 함성을 지르고 깃발을 흔들었다. 툴루이의 표정이 금방 변했다. 이어 호포가 또 한 번 터지자 이번에는 서쪽 산에서 함성이 들려 왔다.
(큰일났구나. 복병이 있는 걸 몰랐구나.)
툴루이는 부황을 따라다니며 동정서토 격전을 수없이 치른 터라 수천 명의 군사가 매복해 있다고 해서 겁부터 먹을 그가 아니었다.
다만 곽정이 서정을 할 때 무목유서의 도음을 입어 혁혁한 공로를 세운 데 대해 크게 감탄해 은근히 그를 두려워하고 있었다. 그런데 이번에는 어떤 이상한 조짐이 느껴졌다. 그래서 장령들에게 명령을 내려 후미가 선두가 되어 30리 밖으로 퇴각하고 거기에 진을 치게 했다.
곽정은 몽고병이 퇴각하자 황용을 바라다보며 웃었다.
[곽정 오빠, 공성계(空城計)가 성공했군요. 축하드려요.]
그러나 곽정은 오히려 근심스런 표정을 지었다.
[툴루이는 위인이 워낙 강인하고 용단이 있어서 오늘은 물러갔지만 내일이면 틀림없이 다시 올 텐데 그땐 어떻게 대항한다?]
황용은 잠시 생각하더니 입을 열었다.
[계책이 있기는 해요. 하지만 오빠가 의형제의 정리를 귀중히 여기니 쉽게 용단을 내리지 못하실 거예요.]
[그를 찔러 죽이란 말인가?]
[그는 대칸의 총애를 받고 있는 막내아들이 아녜요. 다른 대장과는 비교가 되지 않을 만큼 존귀한 사람이지요. 넷째 왕자가 죽는다면 적은 필시 퇴각하고 말 거예요.]
곽정은 고개를 숙인 채 아무 말 없이 성안으로 들어가 버렸다. 성안은 적군이 퇴각했다 해서 다시 소란해졌다. 여안무는 곽정에게서 몽고군이 퇴각했다는 소식을 듣고 직접 그들 두 사람이 묵고 있는 숙소로 예방했다. 곽정은 그와 더불어 성을 지킬 대책을 상의했다. 몽고군이 내일 다시 공격해 올 것이란 곽정의 말에 여안무는 얼굴이 파랗게 질려 감히 입을 떼지 못했다.
[가마를 대령시켜라. 빨리 안무사부로 돌아가야겠다.]
그는 벌써 밤을 틈타 성을 버리고 남쪽으로 달아나기로 마음먹었던 것이다.
곽정은 우울해 견딜 수가 없었다. 황용이 맛있는 음식을 장만해 대접했지만 한 숟가락도 먹지 못했다. 밤이 되자 성안에는 사람을 찾는 소리와 울음 소리가 끊이지 않았다. 내일 이 시간 양양성에 살아 남아 있을 사람이 몇이나 될까. 몽고군의 학살 현장을 너무나 많이 보아 온 곽정이다.
그때 사마르칸트 성의 살륙 참상은 차마 눈뜨고 볼 수 없는 아비규환이었다. 그 참상이 지금도 눈에 생생했다. 곽정은 주먹으로 탁자를 꽝 하고 때렸다.
[용아, 옛사람 가운데 대의를 위하여 자기 부모를 살해한 사람도 있는데 내 오늘 무엇을 돌보겠는가?]
황용이 한숨을 쉬었다.
[일이 워낙 어려워요.]
곽정은 결심을 하자마자 곧 야행에 간편한 복장으로 갈아입었다. 곽정은 황용과 함께 흥마를 타고 북쪽을 향해 달렸다. 몽고 대군이 있는 곳 근방에 이르러 홍마를 산중에 매어 두고 툴루이의 장막을 찾아갔다.
두 사람은 장막을 지키고 있던 순라군을 잡아 혈도를 누르고 그들의 옷을 벗겨 바꿔 입었다. 곽정은 몽고어도 유창할 뿐만 아니라 군중의 규율도 모르는 것이 없어 힘들이지 않고 툴루이의 장막에 접근하였다. 두 사람은 경신의 무공으로 장막 뒤에 숨어 안을 들여다보았다. 때마침 무슨 소리가 났다. 곽정은 툴루이가 벌써 자기가 온 것을 알고 부르는 줄 착각하여 하마터면 대답을 할 뻔했다. 황용이 눈치를 채고 잽싸게 손을 들어 곽정의 입을 막고 비수를 뽑아 쥐여 주며 속삭였다.
[이것을 쓰세요. 대장부는 기회가 오면 용단을 내려야 해요. 망설여봐야 좋을 것 하나 없어요.]
바로 이때 먼 곳에서 말발굽 소리도 요란히 한 필의 말이 이쪽으로 달려왔다. 곽정은 긴급한 군정이 있어 보고하려고 온 줄 눈치로 알았다.
[잠깐만, 무슨 보고를 하는지 들어 본 뒤에 죽여도 늦지 않을 거야.]
노란 옷을 입은 사자가 황급히 말에서 내려 곧장 장막으로 들어가 툴루이 앞에서 이마를 조아렸다.
[사황야. 대칸의 명령을 가지고 왔습니다.]
[그래, 대칸께서 뭐라고 하시던가?]
원래 몽고는 문자가 있기는 했지만 개화한 지 얼마 되지 않아 칭기즈 칸은 글자를 읽을 줄도 쓸 줄도 몰랐다. 분부나 하명을 할 때면 사자에게 말로 전하게 했다. 또 혹시 내용이 새나가지나 않을까 해서 그것을 노래로 엮었다.
사자가 두 무릎을 꿇더니 아뢰기 시작했다. 툴루이와 곽정은 제각기 눈물을 비쳤다. 칭기즈 칸은 노쇠한데다 최근에는 병이 도져 자신이 일어나지 못할 것을 알고 툴루이를 보고 급히 돌아와 만나자는 것이었다. 마지막에 가서는 곽정이 몹시 보고 싶으니 만약 그의 소재를 알거든 데리고 와서 마지막으로 한 번 보자는 것이었다.
곽정은 더 참지 못하고 비수로 장막을 찢고 안으로 들어갔다.
[툴루이 안다. 내 함께 가리다.]
툴루이는 깜짝 놀라 잠시 가만 있다가 곧 곽정을 알아보고 반가워 얼싸안았다. 사자도 곽정을 알아보고 절을 했다.
[금도부마, 대칸께서 꼭 만나 보시고 싶다고 몇 번이나 말씀하셨습니다.]
곽정은 <금도부마>란 말을 듣자 가슴이 철렁 내려앉았다. 황용이 혹시 오해를 하지 않을까 염려해서였다. 즉시 밖으로 뛰어나와 황용의 손을 꽉 잡았다.
[용아, 우리 함께 갔다 함께 돌아오자구.]
황용은 아무 반응이 없었다.
[나를 못 믿겠나?]
황용이 쌩긋 웃었다.
[다시 부마니 뭐니 쓸데없는 생각하면 이 칼로 죽여 버리겠어요.]
툴루이는 내일 새벽 총퇴각하라는 명령을 내렸다. 다음날 새벽 곽정과 황용은 홍마와 수리를 찾아 타고 함께 북으로 출발했다. 툴루이는 혹시 부황의 임종을 보지 못할까 봐 부원수에게 병사를 인솔하게 하고는 곽, 황 두 사람과 함께 쾌마를 달렸다. 어느덧 칭기즈 칸의 금빛 찬란한 장막이 멀리 보이는 곳에 이르렀다.
툴루이는 금빛 장막 앞에 여전히 얼룩소 꼬리로 장식한 9개의 기가 펄럭이고 있는 것을 보고 부황의 무사함을 알았다. 두근거리는 가슴을 안고 말을 달려 장막 앞으로 갔다. 말에서 내린 곽정은 고삐를 잡은 채 칭기즈 칸과 자기의 관계를 잠시 생각해 보았다. 길러 준 공도 컸지만 어머니를 죽게 한 원한도 대단했다. 무어라 표현할 길 없는 착잡한 심정이었다.
호각 소리가 나며 호위병들이 두 줄로 장막 앞에 정렬했다. 칭기즈 칸이 검은 담비 가죽옷을 입고 툴루이의 어깨에 몸을 기댄 채 안에서 나왔다. 걸음걸이는 옛날이나 다름없지만 발을 디딜 때마다 가볍게 떨었다. 곽정은 달려가 땅바닥에 엎드렸다. 칭기즈 칸의 눈에 뜨거운 눈물이 고였다.
[일어나거라. 일어나! 내 날마다 너희들을 그리워했느니라.]
곽정은 일어나 섰다. 대칸의 얼굴은 주름투성이요, 움푹 팬 두 볼이 이제 얼마 살지 못할 것만 같았다. 그걸 보니 증오의 감정이 눈 녹듯 사라졌다. 칭기즈 칸은 곽정의 어깨를 잡고 툴루이와 곽정을 번갈아 바라다보며 한숨을 쉬었다. 곽정과 툴루이는 그가 무엇을 생각하는지 몰라 아무 말도 꺼내지 못했다.
한참 시간이 지난 뒤에 칭기즈 칸은 다시 땅이 꺼지도록 한숨을 길게 내쉬고는 이윽고 천천히 입을 열었다.
[당초 내가 자무카와 의형제를 맺을 때 뒤에 와서 내가 그를 죽이게 될 줄 누가 알기나 했느냐? 내 천하의 대칸이 되고 그가 내 손에 죽기는 했지만 그게 무슨 소용이 있더냐? 나도 그와 마찬가지로 며칠 후에는 죽어 황토로 변하겠지? 누가 이기고 누가 지든 결국은 한 세상 살다 가기는 다 마찬가지야.]
그는 두 사람의 어깨를 가볍게 두드렸다.
[너희들은 모쪼록 죽는 날까지 화목하게 지내도록 해라. 절대로 서로 싸우는 일이 없어야 한다. 자무카는 죽음으로 만사가 끝나 버렸지만 난 그와의 정을 생각하며 가끔 뜬눈으로 밤을 새우기도 했다.]
툴루이와 곽정은 어제만 해도 양양성 아래서 하마터면 사생결단을 벌일 뻔했으니 부끄러워 고개를 들 수가 없었다.
칭기즈 칸은 한참 동안 서 있었기 때문에 피곤을 느꼈다. 막 장막으로 되돌아가려고 하는데 한 떼의 인마가 달려오는 것이 보였다. 앞장선 사람은 흰옷에 금빛 요대를 두른 금나라 관인이었다. 칭기즈 칸은 적을 보자 얼굴에 긴장감이 감돌았다.
말을 내린 금나라 관인은 달려와 땅에 엎드려 절을 하면서도 감히 가까이 가지는 못했다.
[금나라 사자가 대칸을 뵙겠다고 찾아왔습니다.]
측근의 보고에 칭기즈 칸은 화를 버럭 냈다.
[금나라가 투항은 하지 않으면서 무엇 때문에 사자를 파견한단 말이냐?]
[저희가 하릇강아지 범 무서운 줄 모르고 대칸의 위엄을 범했으니 그 죄 만번 죽어 마땅하옵니다. 특별히 조상 대대로 내려오던 귀한 구슬 천 개를 가지고 와 바치오니 받아 주시기 바랍니다. 이 천 개의 구슬은 저희 나라에서 가장 소중히 여기는 것입니다.]
사자가 땅에 엎드려 이렇게 고하며 등에서 보따리를 끌러 옥으로 만든 쟁반에 비단 주머니 안에 있는 구슬을 쏟아 두 손으로 받쳐 올렸다. 칭기즈 칸은 곁눈질로 바라다보았다. 손톱만한 구슬들이 쟁반 위에서 데굴거렸다.
이러한 구슬은 하나만도 대단한 보물이라 할 수 있었다. 또 나머지는 모두 그만그만한데 가운데 있는 한 개는 유난히 컸다. 구슬의 광채가 어찌나 부드럽고 영롱한지 옥쟁반에 무지개가 서린 듯했다.
평소의 칭기즈 칸이었다면 꽤 좋아했을 것이다. 그러나 지금 그는 몇 번 이마를 찡그리더니 측근을 보고 거두어 들이라는 눈짓만 보냈다. 사자는 그가 예물을 거절하지 않고 받아들이자 희색이 만면하여 거듭 인사를 했다.
[대칸께서 받아 주시니 이는 저희 나라의 무한한 영광이옵니다.]
[누가 그것을 받겠다고 하더냐? 곧 너희 나라를 치러 갈 것이다. 여봐라, 저놈을 냉큼 묶도록 해라.]
친위병이 대들어 사자를 결박했다. 칭기즈 칸은 연거푸 한숨을 내쉬었다.
[구슬이 천 개 생겼다고 해서 내 목숨이 그만큼 늘어난다더냐?]
그는 측근한테서 은쟁반을 받아 힘껏 집어 던졌다. 옆에 있는 사람들은 어이가 없었지만 입도 벙긋 못했다. 산지사방에 흩어진 구슬을 몽고 병사들이 주워 가졌다. 그러나 미처 발견되지 않은 구슬은 수백 년 동안 풀밭에 있다가 목동들이 우연히 줍기도 했던 것이다.
칭기즈 칸은 울적한 심사로 자기 방으로 돌아왔다. 황혼 무렵에 그는 곽정을 불러 단둘이 초원을 돌아보았다. 말을 달려 절벽 아래에 당도했다. 곽정은 어렸을 때 여기서 강남 칠괴를 만났고 어느 날 밤 동시 진현풍을 찔러 죽이기도 했다. 또 마옥으로부터 내공을 배운 곳도 바로 여기였다. 여러 가지 일들을 생각하니 감개가 무량했다. 이때 머리 위에서 수리 우는 소리가 들렸다. 고개를 드니 흰 수리가 짝을 지어 절벽 위를 선회하고 있었다. 아마 이곳이 자기들의 옛 고향임을 알아본 모양이었다. 칭기즈 칸이 활을 뽑아 시위를 당졌다.
[대칸, 쏘지 마십시오.]
곽정이 놀라 외쳤지만 긴 화살은 시위를 떠난 뒤였다.
곽정은 평소 칭기즈 칸의 완력이 보통이 아님을 알고 있었다. 화살이 날아간 이상 사랑하는 수리는 죽음을 면치 못할 것이다. 그런데 암놈이 방향을 꺾고 왼쪽 날개로 화살을 쳐 떨어뜨렸다. 수놈이 화가 나공중에서 칭기즈 칸의 머리를 찍으려고 달려들었다.
[아니, 이놈이 죽고 싶은 모양이로구나.]
곽정이 소리를 지르며 채찍으로 수놈을 후려쳤다. 수리는 주인이 채찍을 휘두르자 깃을 펄럭이며 다시 하늘 높이 날아올랐다.
칭기즈 칸은 암담한 표정을 지으며 활을 집어 던졌다.
[수십 년 동안 활을 쐈지만 이렇게 맞지 않기는 오늘이 처음이다. 죽을 때가 다 된 모양이구나.]
곽정은 뭐라고 위로의 말을 하고 싶었지만 말이 나오지 않았다. 칭기즈 칸이 갑자기 두 발을 모으고 말을 북쪽으로 몰았다. 당황한 곽정이 그 뒤를 쫓았다. 홍마는 질풍처럼 달려 눈 깜짝할 사이에 칭기즈 칸의 말을 앞질렀다. 칭기즈 칸은 말고삐를 잡고 사방을 둘러보았다.
[곽정아, 역대에 내가 세운 대국만큼 넓은 나라는 없었다. 나라의 중앙이 사방으로 뻗어 나가 일년이 걸려야 온 나라를 돌 수 있게 되었구나. 고금의 영웅 가운데 그 누가 나와 비교가 되겠느냐?]
[대칸의 무공은 고래로 따를 자가 없습니다. 그러나 대칸 한 분의 혁혁한 무공을 위하여 천하에 얼마나 많은 백골이 쌓였으며 얼마나 많은 고아와 과부가 눈물을 흘렸는지 아십니까?]
칭기즈 칸의 두 눈썹이 꿈틀거리며 치켜 올라가더니 채찍을 들어 곽정의 머리를 후려치려고 했다. 그러나 곽정은 조금도 두려워하는 기색이 없이 그를 똑바로 쏘아보고 있었다. 채찍을 들었던 칭기즈 칸의 손이 맥없이 내려왔다.
[너 지금 뭐라고 했느냐?]
곽정은 생각했다.
(앞으로 다시 대칸과 만날 날이 있을까? 대칸의 화를 돋우는 일이 있더라도 해야 할 말은 분명히 해두어야지.)
[대칸, 저를 길러 주신 은혜나 어머니가 돌아가시게 만든 원한은 말씀드리지 않겠습니다. 그러나 한 가지 여쭈어 보고 싶습니다. 사람이 죽어 지하에 묻히는 데 얼마나 많은 땅이 필요합니까?]
칭기즈 칸은 일순 어리둥절해하다가 말채찍으로 허공에 원을 그렸다.
[이 정도에 불과하겠지.]
[그렇습니다. 그토록 많은 사람을 죽이셨고 또 그토록 많은 사람의 피를 홀리게 하셨고 영토를 이만큼 넓게 차지하셨지만 그게 지금 무슨 소용이 있습니까? 고래의 영웅 호걸, 후세에 추앙을 받는 분들은 모두 백성을 위해 공헌한 사람들이요, 백성을 지극히 사랑한 사람들뿐입니다. 제가 보기에는 사람을 많이 죽였다 해서 반드시 영웅이 되는 것은 아닌 것 같습니다.]
[그럼 난 일평생 좋은 일은 하나도 안 했단 말이냐?]
[물른 좋은 일도 많이 하셨지요. 남정북벌하셨던 공과야 어떻게 다 말씀드릴 수 있겠습니까?]
그는 성격이 강직해서 하고 싶은 말은 거리낌없이 다 했다. 칭기즈 칸의 일생은 자부와 자만으로 점철되어 있었다. 이제 얼마 있지 않아 죽을 몸이란 생각에 곽정의 이런 말을 들으면서도 반박하지 않았다. 과거를 생각하며 망연자실하다가 그는 울컥 피를 토했다. 곽정은 놀라 그를 부축했다. 일순 자기의 말이 지나쳤나 후회했다.
[대칸, 이제 그만 돌아가 쉬시지요. 제가 너무 외람된 말씀을 많이 드렸나 봅니다. 용서해 주세요.]
칭기즈 칸이 담담하게 미소 지었다.
[내 좌우에 있는 사람들 가운데 어느 누구도 너같이 대담한 사람은 없었다. 너는 하고 싶은 말은 다 하는구나. 자 이제 이만 돌아가자. 내 일생 동안 천하를 종횡하며 무수한 나라를 멸망시켰지만 네 말대로 한다면 영웅이 아니란 말이렷다.]
말엉덩이에 채찍을 휘두르며 두 사람은 장막으로 돌아왔다. 그날 밤 칭기즈 칸은 금빛 찬란한 장막 안에서 세상을 떠났다. 대칸의 자리는 오고타이가 물려받았다. 임종할 무렵, 대칸은 혼자 이렇게 중얼거렸다.
[영웅, 영웅이라.....]
마치 곽정이 한 말을 되씹는 듯했다.
곽정과 황용은 대칸의 장례식을 마치고 그 길로 남행길에 나섰다. 노상에는 백골이 허무하게 흩어져 있고 그 위에는 풀만 무성하게 자라고 있었다. 두 사람의 장래를 축복하는 바요, 천하 백성의 안거낙업(安居樂業)을 빌 따름이었다.
<제l부 끝>
